Доброго времени суток.
31 октября 2015 года.
Подкаст «Входного дня радио» и выпуск.
Выпуск, Грей?
468.
Я же сказал, что забудешь.
Да, 468.
И да.
Четный такой выпуск, поэтому я вспомнил.
Ксюши почему-то нет, но есть подозрение, что она отпрашивалась.
Хотя мы все не помним, и, судя по всему, чатик тоже забыл.
Зато есть Грей, который пришел первый, даже раньше меня.
И есть Боба, который, как всегда, пришел последний.
Что последний-то?
Я пришел и сразу начал разбираться в вихревых токах и том, как работают без... Как?
Безмагнитный генератор.
Не безмагнитный, а безфрикционный.
Безфрикционный, да.
Никаких фрикций.
Скажем, пришел ты не последний, но третий.
Давайте все формальности обеспечим.
Я попытаюсь включить наш очередной мощный API и потом начнем с Божьей помощи.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Как я вначале сказал, у нас осень.
А осень – это эпоха умирания, и новости у нас какие-то смертоносные.
Этот убивает того, эти сами умирают.
Эти, значит, committed suicide практически.
В общем, страшное дело.
Повлияло на них.
У тебя стал ролик запускаться моментально?
Не моментально.
Это я специально тренировался длинную телегу сказать, пока он загружается.
Моментально.
Все рассчитано могучим ураганом.
Итак, первая тема.
Любите ли вы HP, как любил его я?
Ты знаешь, я к HP отношусь очень тепло.
Да.
Есть вот что-то такое, да, вот HP как-то за душу хватает, что-то такое почти с детства.
Вспомним, там, 1939 год, когда они организовались, мы с Попуком еще в коротких штанишках бегали, а HP уже было.
Да мы еще помним, что у них Юлит Паккард, а не просто HP.
Еще помним, я не знаю, помнишь ты или нет, но еще Паккард БЛ, помнишь, были?
И Паккард Белл.
Хьюлит Паккард, а Паккард Белл... Не-не-не, Паккард Белл это где-то 90-е.
Начало 90-х.
Суперкрутые американские компьютеры.
А подожди, еще автомобили какие-то Паккарды были.
Память у тебя, батенька.
Я помню, выхожу 1939 год, выхожу в штанишках коротких.
Тут Паккард был, тут Хьюли, тут Паккард.
А тут Паккард проехал.
В общем, все смешалось.
Давно сидим.
Мне кажется, что за словом Паккард у нас очень много ассоциаций.
Но от чего ты вдруг HP-то вспомнил?
Потому что новость о том, что, похоже, вот эта икона Силиконовой долины, они так называют в нашей статье, приказывает долго жить в виде одной компании и разделяется на две.
Хьюлетт и Паккарт?
Не знаю.
И, к сожалению, если пойти на ссылку, то там такая замечательная новость, что этот бета-продукт был засуспенден.
Поэтому как они расходятся, что там происходит, и как оно и где останется, похоже, тайной великой.
Но надо грустить.
Я помню, что когда я это прочитал пару дней назад, мне было грустно.
Интересно.
Это была бы, знаешь, вершина, так сказать, импровизации, если бы мы сейчас придумали, что у них происходит.
Ну, давай попробуем придумать, что там происходит.
Ну, подожди, ты помнишь, там была вот эта тетка, которая сейчас на президента бежит?
Фиолина, которая.
Она их развалила под самый конец.
Купила компакт, помнишь?
Это же при ней был компакт.
Она же купила компакт.
И ушла, значит, из этой компании, забравши кучу чаевых, выгнали ее.
А теперь хвастается, что, мол, при ней он медленнее всего разваливался.
Это ее большой бизнес-заслуга.
Но, видимо, после нее разваливается все сильнее и сильнее.
Я выкинул ссылочку в чатик на неистекший бета-продукт.
Ну, то есть на эту же самую новость.
На этот же самый пресс-релиз.
Фишка там в том, что они делятся на условно говоря, там, энтерпрайз-систему и более такую потребительскую.
И энтерпрайз?
Да, и потребительскую закроют, да?
Нет, будет HP Incorporated, который будет продавать персональные компьютеры и принтеры, а будет Hewlett Packard Enterprise,
которые будут продавать коммерческие компьютерные системы, программное обеспечение и технические сервисы.
Ну, погоди, на прошлой неделе мы обсуждали новость, что они убили свое большое начинание, а именно они же хотели все в облако, и будем там услуги продавать, и там будем деньги делать.
Свое облако они грохнули на прошлой неделе.
Как раз так в струю легло с нашим гостем, который рассказывал, что OpenStack это наше все.
Теперь они, значит, разделяются не слухи, а просто прямая информация о том, что они пытаются избавиться от консюмерского сегмента.
Бобук совершенно прав, это не слухи, это прям все, кто говорит, все говорят.
Они пытаются избавиться, они пока вот так делят.
Они раньше, до этой новости, искали, кому продать свой принтер-бизнес.
Кому продать свой бизнес-персонал.
Теперь они все это вместе объединили.
Найдут какого-то китайского покупателя.
Зуб даю.
Вот это будет развитие событий.
Бабок согласен.
Найдут, потому что это публичная компания в любом случае останется.
Да какая разница?
В смысле, долго покупать будут.
Да публичную компанию очень быстро покупать, тебе так кажется.
Ну, в смысле, выкупить для любого китайского миллиардера, выкупить этот жалкий европейский, американский ресурс, это копейки просто.
захочет открыть свой PC-бизнес, возьмет и просто выкупит компанию прямо с рынка.
Зачем?
PC-бизнес, у него там марджин, то есть доходность его или прибыльность его, она там смехотворна у всех.
У HP в том числе.
HP не делает ничего такого, что ставит их какой-то особый ряд.
Мол, вау, это HP писюк у меня.
Кого это теперь интересует?
Короче, это они продают, гадалки не ходят, дают даже половину титанового зуба.
А это все потому, что они в последнее время выпускали много хромбуков.
Два.
Хромбуки были плохие.
У них отвратные хромбуки были.
Ты хорошо же напомнил.
Я тебе и говорю.
Все их попытки в последнее время в консумерском бизнесе что-то делать были ужасны.
Казалось бы, посмотрите на Toshiba.
Никогда они за последние лет 20 ничем таким не выделялись.
А делают такие хромбуки, которые прямо хромбуки хромбуками.
То есть ноутбуки у Toshiba были очень приятные.
Последние 10 лет.
Когда ты последний раз их покупал?
Уже 10 лет, понятно.
Ну, в общем, за последние... Подожди, когда я... Вот как раз 10 лет назад у меня еще был ноутбук Toshiba.
Ничего, нормально так себе.
Ну вот, а с тех пор все правильные пациенты на макбуки перешли.
Ну, не без этого.
Поэтому, да.
Все-таки ташибовские хромбуки самые дорогие, если я правильно помню.
Да нет, которые не HD.
Они все примерно.
Стоят 200 долларов, а которые HD стоят 300 долларов.
Они же все примерно, вот в айоне, да, 250-300, ну, 400.
Однако вы не зря упомянули хромбуки, потому что это вторая потенциальная смерть.
который я, кстати, не делаю.
Ты еще всю неделю с ними носился, на самом деле.
Один раз написал, всю неделю носился.
Не знаю, я тебя как-то везде читал.
А, ну, значит, понятно.
Отдельно прочитал в Твиттере, отдельно в Инстаграме.
В Телеграме, да.
Кстати, в Инстаграме, не хочешь?
Не знаю, о чем вы перетираете, но ехать надо.
Мы, на самом деле, перетираем про то, что у Гриши тут новый формат бложика.
Он теперь его в Телеграме ведет.
Ой, господи.
Есть такой мессенджер, который называется Телеграм.
А в нем есть такая функциональность, которая называется каналы.
Вот я завел себе канал, который называется Эдмиту в одно слово.
Оригинальное такое название.
Да, очень оригинальное.
Неожиданное, да.
Да.
И в нем люди сидят, они читают то, что я пишу.
А пишу я всякие ссылочки, новости и всякое такое.
Недели на две тебе, небось, хватит?
А может, даже на три.
Крутой.
Так что торопись.
То есть, ты уже обсосал со всех сторон тему о том, что Google убивает хромос?
Ну, не так.
Там же не то, что они прямо убивают.
Очевидно, что произойдет объединение операционных систем.
Но давай об этом поговорим.
Ты рад этому событию?
Мне казалось с самого начала бредом, что есть такая отдельная операционная система, при том, что есть ну какой, кривой, косой, но Android.
Другая, альтернативная операционная система.
Этот заход с кривой и косой, он как будто бы Chrome OS как будто бы не кривая и косая была.
Ну, Chrome OS, там трудно, наверное, что-то криво сделать.
Я не видел ее кривизны.
Ну, в чем кривизна?
Запустить Chrome, что там можно сделать не так?
Все.
Ну, в общем, да.
На самом деле это неважно.
На самом деле новость же не о достоинствах Chrome OS, а о том, что по всем прикидкам эти две оси будут объединены в одну.
То есть, говоря прямым текстом, скорее всего, Chrome закроется, останется только для названия браузера.
Будет операционная система, которая называется Android.
И первое тому подтверждение, когда Google недавно на своей презентации выпустили
Вместо хромбука девайс, который называется Pixel C, с андроидом внутри.
Помнишь, мы тогда еще обсуждали, что кажется это на самом деле должок, в смысле знак.
Если встать на позицию нелюбителя теории заговора, то можно даже сказать, что это, пожалуй, единственное подтверждение этой теории.
Других вроде бы и нет.
Потому что все остальные отрицания происходят.
Все остальные это слухи.
Многие инсайдеры подтверждают, что типа, да, похоже, что курс идет туда.
Google официально заявляет, нет-нет, ничего такого не происходит.
И тут же инсайдеры говорят, да-да, они это заявляют.
Заявляют, потому что у них была программа с Министерством образования.
Если я правильно помню.
В Америке они пытались раздавать...
хромбуки для учебы.
Почему же пытались?
До сих пор раздают.
Раздают, да, в смысле.
И это, кажется, нарушается.
Закрытие Chrome OS, кажется, нарушает этот контракт.
Возможно.
Никто не знает.
Но, тем не менее.
Вот такие вот слухи были.
Мне кажется, впендюрить в их Android режим эмуляции Chrome OS просто дело не очень сложное.
Будет выглядеть, пахнуть и работать так же, как Chrome OS, но будет Android.
Зачем для этого нужна отдельная операционная система?
Да я не знаю.
Мне кажется, что Chrome OS в текущем его виде это тупо...
как это сказать, это слишком тонкая надстройка над браузером для того, чтобы сдержать ее в виде отдельной операционной системы.
Нет, ну народу-то как раз вот эта тонкость и нравится.
Мне не кажется, что речь идет о том, что андроид на новых этих хромосбуках будет чем-то более толстым.
Он будет примерно такой же.
Запустил браузер, ну, может, еще чатик запустил, может, еще пару программ.
Но будет что-то вот такое очень ограниченное по-любому.
Не будет полного андроида, как у вас в телефоне.
Мне так кажется.
Ну, посмотрим, все время покажет, но мне кажется, что правда все эти очень урезанные операционные системы, на которые мы надеялись, потому что для технаря это же приятно, да?
У тебя нет никакого...
никаких приложений, ничего.
У тебя все в рамках браузера находится.
Это очень прикольная концепция, которая всех очень радует.
Но на самом деле разницы между операционной системой, которая запускает только браузер, и нормальной операционной системой, в которой запущен браузер в полноэкранном режиме, в общем-то нет.
Есть.
Просто нормальная операционная система в общем случае лучше.
Потому что у тебя не возникает вопроса, каким образом я сейчас, какой из такой матери я напечатаю домашнее задание дочки, на что я это буду печатать.
У него надо специальный Google дружественный принтер, который ставится на мой Макс такой-то матерью и прочими другими словами, и потом не работает.
Целое дело.
Его ограниченность влазит вот в таких банальных вещах.
Они банальные вещи не додумали.
Да, у них есть Google Drive, через него можно скинуть на обычный компьютер, а тут напечатать.
Но не в этом же была изначальная задумка.
Ну, изначальная задумка была в том, чтобы сделать операционную систему, в которой все завязано на Google, прости.
И непонятно, зачем ты пользуешься своим дурацким принтером, который не подключен к облаку Google.
Что за бред вообще?
Непонятно.
И добавим, что первоначальная задумка заключалась в том, что есть громадное количество клаудных сервисов, которые типа теоретически давали тебе возможность обойтись тонким клиентом на твоей стороне.
То есть все у тебя есть, у тебя доки там, драйв там, вперед, печатай оттуда.
Да даже печатать, по идее, идея была в том, что и печатать не надо.
Ты пойдешь в школу, дашь училке ссылку на свой документ или у нее уже есть, но ведь гады требуют напечатанное.
Не-не-не, печатать надо, только печатать надо через православный Google Cloud Print и все.
Ну да, да, и если бы я смог его так настроить прямо.
И ты не должен ничего хотеть.
Без высокообразования.
Значит, тебе недостаточно надо печатать.
Наверное, наверное, я согласен.
Окей.
Давайте вспомним, что сегодня у нас день граничный между гиками и не гиками, и Бобок нашел интереснейшую приблуду.
Точно.
Дал мне прямо в Твиттер.
Да?
Да, давал в Твиттер.
Какую?
А ты про какую приблуду?
Я просто вдруг внезапно вспомнил, что сегодня мы просто точно у нас в новостях нет, но сегодня же большой праздник.
Ты помнишь такую преблуду, которую называли... Не преблуду, в смысле, ты помнишь такую историю?
Ну, Хурд назывался.
Хурд.
Я думал, это про Хэллоуин, а ты про Хурд.
Это же не нормальный гик, это нормальные гики про Хэллоуин.
Хурд – это само по себе про Хэллоуин, потому что, не знаю, как у тебя, как я вспомню, у меня волосы встают просто.
Сегодня зарелизился Хурд 0.7 и ядро матч, которое версия 1.6.
Зарелизил.
А Хурд, расскажи, для вменяемых это что?
Это попытка использовать CL4 ядро, ну, в смысле, там, матч ядро и сделать, как это сказать, самостоятельную операционную систему, где вместо ядра Linux используется матч.
Это очень удобно, очень удобно.
Короче, просто гениальная совершенно концепция, но дело не в этом смысле.
Мне просто интересно, сколько лет этому продукту, проекту, прошу прощения.
что он все еще в версии 0.7.
Слушайте, расскажите кто-нибудь в чате, напомните нам, когда он начался, Хурт, потому что я не успеваю с такой скоростью везде смотреть.
А кто его пишет?
Кто его пилит?
Да его все пишут.
Это же микроядро, ну, в смысле, это такое ядро, которое делается большим сообществом разных интересных людей.
С 90-го года сообщает нам Википедия.
Ну, вот, собственно, примерно так.
Скромнее как раз.
Ну, а там есть... Куда-то они так торопятся.
Кто у них признанный лидер?
Вот у нас... Бородатый.
А, бородатый, да, понятно.
Бородатый лидер.
Ну, его пилит.
Окей.
Начинается в русскоязычной екипедии написано «Заработка медицинами или допопайчений существования Linux».
Уже готовы свободные замены ядовитых систем.
Ну да.
Ну, короче, я всех поздравляю, просто это большое дело, большой релиз, серьезный.
Я, если честно, не посмотрел Change.log, ну, просто потому что мне про прошлую версию нечего сказать.
Но само по себе это олицетворение, я считаю, гиковского выпуска.
Мы должны были обсудить выход новой версии Хурда.
Но ты его уже поставил.
Я, конечно, да.
Верталку.
Для него еще и верталку не написали, небось.
Не, ну ты что.
Там в чате нам пишут, гну его пилят.
На самом деле никто его не пилит.
Там типа редкий энтузиаст и периодический.
И какие-нибудь студенты Тененбаума, которых научили, что микроядро Рулс, а монолитные ядра Линукса это Сакс, они, значит, идут и что-нибудь подпиливают там.
Окей.
Ровно пять пунктов, на самом деле, в релиз ноутсах.
Так.
Ну, даже как-то неудобно даже.
Node.cache в X2FS has improved.
В самом X2, в самом X2 в 2015 году.
Молодцы.
Прикольно.
То есть мы закрыли один баг.
Угу.
Нет, не так.
Смотри, давай по порядку.
Код был обновлен для того, чтобы поддерживать новую версию липси и компилятора в смысле же сишного.
Закрытый синхронизационный issue, в котором было много проблем.
Новая утилита, которая называется RPC Scan.
Кажется, очевидно, что делает.
Нативный фейкрут.
Сделали... Принесли нормальный почти фейкрут.
Все.
И, конечно, он собран на базе нового ядра матча 1.6 и все такое.
Окей.
Я тут на днях обновлял, у меня остался один недобитый инстанс в Амазоне на амазоновской операционной системе.
Знаете, у них есть похожий на Red Hat, который называется Amazon чего-то там.
Они такие борзые, прям перешли на ядро 4, по-моему, 10.
Я аж удивился.
Они типа Федоры, понимаешь?
Или Редхата, я не знаю, что это такое.
Никогда я за ними такого не замечал, что они сидели-сидели на каком-то два, каком-то ядре всю жизнь.
Потом опаньки, и на четыре.
А?
Круты.
Думаю, нашли дырку в безопасности и решили сразу оторваться.
Ну, может быть, ну, может быть.
Когда я говорил о темах, навеянные Бобуком, Бобук навел, ты мне про Фабио рассказал.
Это ведь был ты.
Я?
Ну, кто мне мог еще про Фабио рассказать?
Ты написал, а видел ли ты это уже?
Ну, я просто думал, что ты до этого уже видел.
Ну, расскажи теперь.
Я не видел.
Попробовал?
Я не попробовал, но я про него прочитал, и, в принципе, это весьма и весьма любопытный, весьма любопытный продукт.
Ну, это типа, это такая, как это, набор ручек поверх консула, да?
Не совсем.
Тогда расскажи.
Идея в том, что если поверх консула, голого консула, строить какой-то такой load-balanced сервер, сервис, микросервис, набор микросервисов, то получается так себе.
Потому что исключительно по DNS раскидывать нагрузку еще та идея.
Есть много, вы понимаете, DNS...
Load Balancer как-то не самая прямая дорога.
Посему они придумали проксирующий сервер, который, они говорят, легкий.
Говорят, не нуждается в конфигурации.
Говорят, работает прямо напротив консула.
То есть регистрация эндпойнтов происходит практически автоматически.
И ты дергаешь за этот самый фабио и получаешь редирект туда или... Ну, не редирект, а проксирование туда или туда.
Они там плохо объясняют, как, собственно, в реальной жизни это использовать.
Но я бы предположил, что на каждый свой нод ты ставишь по этому фабию, примерно как консул ставишь, и обращаешься всегда к нему.
Понимаешь?
И вот у тебя получается такая балансировка для того, чтобы сервисы между собой разговаривали.
Видимо, можно поставить еще где-то отдельно стоящий этот фабию и дергать его снаружи, и тогда будет типа настоящий лод балансер для внешних API-ов.
Ну, крутизна в том, что у него вообще никакой своей конфигурации нет, все он хранит в консуле, все Discovery он делает через консул, это такая правильная ручка, которую, ты прав, это такая ручка, которая прикручена к консулу, да, да.
То есть, короче, это они вместо того, чтобы использовать Nginx и откуда-нибудь из Lua вычитывать конфиги из консула, они просто все делают?
На гол, по-быстрому, на коленке, через... У Nginx раньше с консулом был вариант работы.
Они умели, есть такая штука, называется Console Template, которая умеет перегенерировать динамически, вот как раз из этой информации, куда балансировать.
Для Nginx умеет переконфигурировать их конфиги, переконфигурировать умеет.
Ну, это костыль же, правильно?
Ну, реально костыль.
Посему они написали тонкий прокси.
Я вижу в этом смысл прям нормальный.
Причем это не совсем уж такой тупой прокси.
Он умеет раутинг понимать.
Он знает, что одна программа может быть вот туда и туда-то.
Ну, одна часть URL вот туда-то и туда-то ходить, другая туда-то и туда-то.
Они часть URL понимают по префиксу этого самого URL.
Как бы первая часть это имя сервиса, этот префикс.
Очень достойная идея.
Это ибеевский какой-то продукт.
Во всяком случае, он лежит в гитхабе ибея.
Нет-нет, он ибеевский.
Там написано, что его сделали в той части ибея, которая находится в Амстердаме.
Видимо, воскурили и придумали, в общем, неплохую концепцию, понятную совершенно, по крайней мере.
Я смотрел на его код.
Я теперь время от времени на гоушный код смотрю.
Это гоупродукт.
Ну, нормальный код такой.
Канонический гоукод.
никаких откровений не вызывает.
Так что, так что, да.
Вроде внешних dependency с собой не тянет, то есть есть шанс, что очередной GoGit не сломает весь мир, как у них обычно это принято.
Логично.
Окей, так что посмотрите, если вам интересно, если вы живете уже в экосистеме консула, то в этом, несомненно, что-то есть.
Я себе не нашел пока прямого использования этой балалайки, поскольку другими путями решаю эту проблему.
Но если вы живете в мире, где нет ELB, в каком-нибудь нашем генеральном спонсоре, например, там это вполне может быть адекватно.
Ну, да.
Ну, по крайней мере, оно звучит разумно.
Хоть как-то.
И оно несложно в использовании.
Конечно, это их идиотская затея.
Это один из моих доводов, почему я так отношусь к ГО, как отношусь к ГО.
Вот это их...
пунктик о том, что все должно через ключики конфигурироваться.
Вот он здесь тоже в полный рост.
То есть вам надо изучить... Здесь все ключики только до... Ну, в смысле, там, что ключики-то?
Для чего?
Если все в консоли, то для чего там ключики?
Ну, там, какой префикс, на какой префикс ты будешь отвечать, какие будешь перекидывать.
Там есть ключики.
Ключиков там не то чтобы много, но...
Оно же у тебя все равно будет работать в докере, а в докере, в общем, вполне себе нормально, ключиками все.
Ну, в принципе, да.
В принципе, да.
У них есть даже официальный докер-имидж.
Что молодцы.
Все, как ты любишь.
Все, как все сейчас любят.
Потому что как можно без докера жить?
Только Грей может клип без докера запускать.
Как можно жить без докера?
Как с докером, так и без докера.
Ну, что ты.
Точно так же.
Окей.
Вот такой экивок в сторону половины гиковского выпуска, который у нас... Уже у вас есть завтра?
Нету.
Еще 15 минут.
Еще 15 минут до завтра, а мы уже начали.
Есть у нас такая тема практически с набросом на вентилятор.
Почему software outsourcing не работает?
Они там говорят, почему он теперь не работает.
То есть предполагают, что раньше-то когда-то он работал, но чувак прозрел.
Статья идет от первого лица человека.
Не знаю, вы читали этого Егор 256?
Может, наш человек как раз Егор?
Ну, относительно, но в Палуальто.
В Палуальто.
У него не было денег.
Он такой фаундер, который умеет все писать, а, например, для iOS не умеет писать.
И программистов у него нет.
Причем здесь отсутствие денег?
Ты дослушай дальше и поймешь.
То есть, нанять программистов iOS он не может.
Местных американских.
Во-первых, мало.
Во-вторых, они дорогие.
Посему он пошел и поискать, где бы это все сделать, что ему надо.
Вне.
А вне где?
Ну, аутсорсить.
То есть, найти какую-нибудь себе внешнюю конторку и там заказать продукт.
Они обещали эти смешные деньги все это сделать.
И вот что из этого получилось.
Ну, вы же догадываетесь, что из этого получилось.
Ну, не получилось у него.
Слово на букву «Д».
Другое?
Дизастер.
Окей.
Вот это у него получилось.
Есть буква «И».
Он долго тут и нудно рассуждает, почему оно так работает, но при этом начинает от противного.
Вот как противные евангелисты Го начинают от противного, такие он тоже.
Он разоблачает мифы.
Мифы, которые объясняют, то есть есть набор мифов с его точки зрения, которые, на мой взгляд, не мифы, а просто чистая правда.
Но он считает это мифами и говорит, что вот возьмем первый пункт.
Мол, у меня ничего не вышло, потому что я скупой платил дважды, я нанял самых дешевых.
Он говорит, это ерунда, потому что если бы он нанял самых дорогих, не получилось бы ровно столько же, настолько же ничего, но он бы потратил больше денег.
Не понял.
А почему?
Потому что они там все такие козлы.
Ну, допустим.
У него логика такая.
Обычно все проваливается, как думают, из-за того, что нанимаются самые дешевые программеры, ну, аутсорсеры.
Ну, если бы я нанял более дорогих, ничем не изменилось, оно было бы фигня.
Почему это доказывает вообще влияние цены на качество, непонятно.
Частично согласен из опыта своего, но есть некая ненуревая вероятность корреляции затраченных денег с полученным результатом.
Она не стопроцентная, даже не 50-процентная, но где-то процентов 10, если повезет, то если ты заплатишь больше, может, что-то даже и получишь.
Просто это будет, мягко говоря, не очень эффективно.
Если я правильно понимаю, он, простите, в стартапе.
Очевидно, что он может нанять людей, которые будут дешевле, чем это все аутсорсить.
У меня, на самом деле, есть большой, так сказать, текст на эту тему.
Вообще, если не идти по этим пунктам.
Но, я не знаю, пройдемся по пунктам потом и расскажем.
Культурные несовпадения.
Утверждается еще одна популярная причина, он ее всячески отвергает, говорит, у меня тут бразильцы работают, типа французы, русские, поляки, а че ж они не могут-то на аутсорсе все это делать.
Мне тоже кажется фигня, то есть фигня его отрицания.
Культурное несовпадение прям большой дилл.
Не знаю, пробую ли работать с русскими программистами.
Что ты откуда?
Ну, это я так, навеяло, музыка навеяла.
Работая с индийскими программистами, ты упираешься вот в эту самую стену культурного несовпадения.
В смысле, а в чем культурное несовпадение?
С индус-индусами-то?
Ну, это... Как тебе объяснить?
Вот для русских, например.
Я зайду с конца.
Для русских результат ничто, процесс все.
Правильно?
Для русских программистов, с которыми я работал.
Собственно, получится результат, не получится, дело десятое.
А вот процесс должен быть правильный и хороший, и организованный.
И вот процесс.
Процесс во главе стоит.
Ты с русскими программистами работал на аутсорсе?
по-разному.
На аутсорсе мало, но тоже.
Но тоже замечал, что результат все.
Не-не, результат все, результат ничто.
Платить-то им за результат.
Тебе кажется.
Теперь возьми, допустим, другую крайность наших местных американских.
Для них результат все, процесс э. Ну, хорошо бы, что был какой-то, но в принципе он почти ничто.
А у индийских и результат ничто, и процесс ничто.
Вот тут я вижу культурное несовпадение.
Ну, в смысле, им это все не нужно, им просто дайте денег.
Ну, так это любой аутсорсер так.
Они философски смотрят на жизнь, и вся эта суета-суета и чета наших мирских подвижек их не интересует, не видя процесса, не видя результата.
Я тебе уверяю, ты не представляешь, с какой скоростью значимость результата, значимость процесса как такового меркнет в глазах русского программиста, если ты ему подемонстрируешь пачку денег.
И скажешь, я тебе ее сейчас заплачу.
Все, моментальный результатный процесс уже не понадобится.
Он пойдет пиво пить.
Следующим пунктом он утверждает, что отсутствие прямой коммуникации, то есть морда против морда, это типа большое дело, считают люди.
Но он так не считает.
Поскольку если у него есть программисты, которые в других странах работают, не на аутсорсинге, а он это как-то по-другому называет, когда просто у тебя офис удаленный.
Ну, удаленный, да.
Но тут на самом деле у него интересная логика.
Зачем чувак все это в одно смешал?
У него вообще, знаете, какая аргументация?
Прочитайте внимательно.
Мол, типа, что за глупости, как можно меня не понять?
Вот вы же сейчас, читая этот текст, меня понимаете?
Ну, вообще нет.
Об этом и говорим.
И, в общем, все.
Причем какая проблема у меня понять аутсорсера?
Нет, там есть проблема.
Отсутствие вот этого face-to-face я бы перевел так.
Индия черт знает где.
И она как раз так неудачно расположена, эта самая Индия, что когда у нас ночь, даже когда у меня ночь, у них день.
И наоборот.
Это самое неудачное место для аутсорсинга.
В принципе, Россия почти так же неудачна.
То есть мы не в том месте находимся.
Вот вам там, русским, хорошо.
У вас все близко.
Европа, Польша, Чехия.
Где у вас программистов берут дешевых?
Или вы сами такие?
В Белоруссии.
В Белоруссии, да.
То есть, вам проще.
А когда коммуникация происходит с суточной задержкой, это практическая проблема.
Прямо реальная практическая проблема.
Зря он это отметает.
Согласен?
Мне кажется, он не отметает особо.
Отметает.
Это мифы.
Он перечисляет здесь мифы.
А, вот оно что.
Это развенчание мифов.
Их нельзя никак померить.
Нет, говорит, линейки такой, которая померит успех ваших контракторов.
Это известная проблема.
Я не понимаю, почему она именно к ним относится.
Вообще программистов померить трудно линейкой.
Нет пока такой линейки.
Пока не придумали, это правда.
Так что частично мы с ним согласны.
Плохая спецификация.
Хотелось бы спросить, видели ли вы хорошего?
А, ну, в смысле, нет метрик для success.
Нет, poor specs теперь.
Он говорит, что невозможно... Ты пропустил один пункт, на самом деле.
Почему?
Ты просто не слушал.
Только что про него сказал.
Да, паром.
Он утверждает, что невозможно им правильно описать все, что ты хочешь от них получить.
Почему невозможно?
У меня есть проблема описания для контрактора.
Я теперь с контрактором работаю.
Вот я реальный пример работы с контрактором.
Правда, он тут у меня под боком.
И я прекрасно могу описать, чего я от него хочу.
На уровне вот дернешь за эту ручку, я хочу получить такое-то.
А когда ты делаешь то-то самое, дергай меня за ту ручку.
Мы живем в эпоху микросервисов, где области видимости можно ограничить в его собственный бизнес-домейн.
Все внешние ручки можно очень формально описать.
И у меня уже есть пример, как он это почти сделал.
То есть он почти правильные ручки дергает, не понимая даже, чего он дергает.
И все вполне и вполне работает.
Слушай, ну чувак просто писал мобильное приложение.
Там все написать нельзя.
Там еще смешнее, на самом деле.
Конкретно в его ситуации, как я догадываюсь, но здесь у него написано очень хорошо, точнее, очень симптоматично.
Он утверждает, что, в общем, это действительно, наверное, миф.
что невозможно такое написать.
И приводит в качестве примера то, что, в общем, и если ты работаешь с чуваком в одном офисе, ему тоже там ничего не напишешь так подробно.
Ну, то есть случаи, когда ты не можешь объяснить соседу по офису так же подробно, как это надо, они настолько же вероятны, как ты это не можешь сделать сильно удаленному аутсорсеру.
Короче, в общем, логика у него все равно здесь хромает и местами отсутствует полностью.
Ну и последний пункт, в котором какая-то логика есть.
Он опасается того, что если вдруг тебе повезет, если ты, считай, выиграл в лотерею.
Вот представьте, у нас тетка работает, которая выиграла 250 тысяч в лотерею.
Вот я теперь такого человека знаю.
Такое бывает.
Так вот, если вы, как наша тетка, выиграли в лотерею, и вам попался здравый этот самый контрактор, то он наберет от вас знаний, умений и пойдет к кому-то другому.
Либо на более высокую почасовую оплату, либо кому-то устроиться.
Вы, значит, страдали, его учили, а он же был не ваш с самого начала.
Как вы его удержите?
Таланты утекают.
Как быть?
Да никак, в смысле, это очевидно.
Больше того, аутсорсеры дорожают быстрее, чем люди в инхаус.
Это же всегда так.
То есть в реальной жизни аутсорсеры – это ребята, которые ввиду того, что у них короткие контракты, очень быстро дорожают.
Потому что они дорожают буквально с каждым контрактом.
Вообще я с аутсорсерами однажды сделал проблему.
Сам себе создал проблему.
Как-то я не по-русски говорю.
Создал проблему тем, что попался мне относительно меняемый чувак на фоне остальных индейцев, которые раньше давали.
И там же надо опросники, они же не просто так, про них все хотят знать, компания, которая тебе их продает.
Но я про него написал, про всех я писал две звездочки из десяти, про этого пять написал.
И что ты думаешь, его с нашего проекта сняли через буквально неделю, поставили начальником над другим проектом.
Хвали.
Ни в коем случае, мальчики и девочки, не хвалите.
Если даже вам повезет.
А то заберут у вас, он, как в статье прямо сказано, ползет.
Отползет.
Ужас, ужас.
Да кошмар просто.
Но он против этого тоже поступает.
Я его не читал.
Резонов, мне кажется, они бредовые.
Потому что это правда.
Таланты утекают вообще.
То есть хуже, чем со своими работниками.
А с этим ты их и мотивировать никак не можешь.
Ты с ним практически напрямую не работаешь.
Ты его никак не заманишь.
Никак особо не заинтересуешь.
Печеник ему никак не выпишешь.
Ничего не может сделать.
Не в твоей власти.
Вот, и вывод.
Вывод, что все это неправда.
Все это не так.
А почему?
Я дальше не потянул.
Вот все, что мы обсуждали, говорит не так.
Он дальше пишет про то, что аутсорсинговая
Компания, она в принципе не заинтересована в успехе разработки для клиента, она заинтересована в том, что клиент ей платил.
И с аутсорсинговой компанией все плохо, потому что
в качестве примера приводит пример украинских программистов когда раньше можно было их нанять за 300 долларов в месяц и это был бы сеньор джава девелопер и ты их продавал условно говоря за 2500 их услуги у тебя зазора хватало на все что угодно
А теперь приходится им платить до 4 тысяч в месяц.
И максимум, что ты выжмешь из клиента, будет 6-800.
И вот у тебя там условно где-то там всего полторы тысячи зазора.
И это как-то очень мало.
И у тебя единственная мотивация это вот только тянуть деньги из заказчика, длинные проекты и все такое прочее.
Ты понял глубокий вывод-то?
Украину совсем обнаглели.
За 300 месяцев, раньше за 300 в месяц нормально жили, а теперь раскрыли варежку на 4000.
Что такое?
Инфляция у вас долларовая.
Не-не, там Белоруссия рядом просто.
Не, на самом деле просто, ну как, 15 лет назад таких было немного.
А за эти 15 лет, на самом деле, вот эти самые аутсорсеры, плюс вообще IT-индустрия, она сильно развилась.
И хуже того, они на самом деле, вот у вас получает кто-нибудь, ну, какое количество народу в Америке получает чистыми столько же, сколько там, я не знаю, какой-нибудь сеньор в Украине.
Я не знаю, сколько сеньор в Украине получает.
Ну, вот он там приводит порядка 4 тысяч в месяц.
4 тысяч в месяц.
Ну, считай, что это практически чисто.
Ну, пускай мы умножим это, допустим, на 40%, получится грязными 7 тысяч, да?
7 тысяч, это будет 85 тысяч в год.
Ну, это зарплата для джуниора.
Нет, подожди.
Чистыми, чистыми.
Нет, я уже умножил, я уже кинул, добавил.
Добавил налогов.
Ну, все равно их выгодно брать.
Да выгодно, выгодно.
Вопрос в том, что... Выгода уменьшается.
Выгода, естественно, уменьшается.
Среднемировая зарплата, ну, давай скажем, среднемировая зарплата растет.
Просто погода равнивается.
Вы слышали исследование, кстати, в эту струю было недавно, о том, что к 2020 году программисты будут получать зарплату в районе миллиона долларов, и все равно будет их нехватка.
И платить за метро 5 тысяч за вход.
Не знаю, но будет нехватка.
Так что осталось потерпеть буквально 5 лет.
Я думаю, что действительно происходит такое выравнивание.
Поэтому, ну да, в общем, ты уже не можешь из далекой деревни перепродавать с многими сотнями процентов.
Но на самом деле...
Все эти мифы, они все хороши, но они как-то про другое.
Я вот подобался к своему тексту примерно длинному, который у меня практически готов, про использование аутсорсеров.
Дело в том, что да, он прав.
Человек, начиная, обычно ломается на работе с аутсорсерами, когда он хочет, вот у меня есть идея, давайте я ее кому-то закажу.
И выясняется, что невозможно рассказать... Надо сесть, написать длинную спецификацию, надо сидеть, объяснять, так сказать, руководить.
Человек, думающий, что он получает себе фактически в команду такого же разработчика, только разового, он его не получает.
Он получает от человека, который...
Сделай тот и до, как написано.
А если не написано, значит не сделают.
А это значит, что он их не умеет готовить.
Я вот повторяю свой довод.
Можно с этими орлами работать.
Я не знаю насчет индийцев.
С ними у меня не было успешного опыта.
Женя, я просто сам видел разработчиков, которые вот там, условно говоря, если ты ему напишешь, если ты ему не напишешь, значит, какого цвета должна быть там та или иная экранная кнопка,
то экранная кнопка будет цвета undefined.
Ну, вот так в тех заданиях написано.
То есть, по умолчанию у нее такое значение тебе должно быть.
Все.
Ну, погоди.
Вот, Бобук, вот скажи с моей программистской позиции, я прав или я прав?
По-моему, единственный способ работать с этими орлами, это загонять их в микросервисы.
Давать им каждому написать по отдельному микросервису.
И он должен быть действительно микро.
Полностью классический, канонический микросервис, который вообще ни с чем внешним не общается.
То есть share nothing.
у которого есть там три ручки снаружи с двумя гетами, и еще одна ручка снаружи, если не повезет, с постом.
Это называется четкая спецификация, Жень.
Это конкретные геты мы ему дадим, конкретные посты, и расскажем, чего, собственно, они должны возвращать.
Правильно, и в каком виде оно должно вернуться, и это у тебя будет полностью выделенная, условно говоря, библиотечкой функция или сервис, который в одном месте возьмет, сделает то, что ты хочешь, и положит в другое место, куда ты ему скажешь.
Проблема в классическом виде, когда ты описываешь, это то, что потом это надо как-то интегрировать.
В этом случае интегрировать мне особо и не надо.
Если он сделает эти две ручки, оно уже выинтегрировано.
И меня не волнует, что он там в базе данных, по большому счету, наделает.
То есть, конечно, хотелось бы, чтобы он не записал 100 терабайт вместо 10 гигабайт, которые от него требовались.
Но это можно проверить при установке.
Совершенно верно.
Мне кажется, такой путь вполне реальный.
Работает даже с самыми заскорузлыми программистами в Украине.
И это правильный на самом деле способ работы, но большинство заказчиков, ну или там те, кто рассказывают про то, что с аутсорсером работать невозможно, они как раз не так подходят.
Они подходят к этому, к найму аутсорсера, как к тому, что вот у него сейчас фактически такой же программист, как если бы он был in-house, и он сам, если что, додумает, если ему эту кнопку не прописать нужного цвета, он подумает, что она должна быть красная, например.
А человек-то, в общем, не собирается ничего придумывать, это не его задача.
И из этого, на самом деле, даже чуть-чуть другой есть вывод.
Дело в том, что в большинстве таких стартапов попытка аутсорсить написание, но у тебя веб-сервис, и ты к нему аутсорсишь написание, например, iOS-приложения, это называется, как это в бизнес-книгах умных написано, нельзя аутсорсить ключевую компетенцию.
Нельзя ключевой параметр сервиса с принятием решений внутри этих параметров, внутри этих элементов отдавать куда-то на сторону и рассчитывать на то, потому что там творческая часть нужна.
Вроде это очевидно.
Я могу нашему китайцу сказать, а сделай, чтобы что-нибудь на экране было.
Это потому что мой китайец потом его сделает как надо.
А как я чужому такое скажу?
Он сделает, что попало, потом запросит за эти деньги.
Он сделает undefined и скажет, что ему, да, деньги давай, потому что ты же не сказал.
Конечно, сам виноват.
Давайте этим аутсорсерам, моя вам рекомендация, делать микросервисы и больше ничего.
Они больше ни на что не способны.
Ну, я, Бобук, прав или я прав?
Ну, скажи.
Ты, конечно, прав, конечно, прав.
Но при этом успех индустрии аутсорсинга или там офшорного программирования вообще как такового доказывает, что вообще говоря, можно выделять большие блоки и отдавать их на разработку.
Какой успех?
Где успех ты видишь?
По-моему, это просто шокирующие неудачи.
Какие шокирующие неудачи?
Вся идея аутсорсеров, мне кажется, одна из самых вредных идей, которая была в том виде, в котором она была весь этот век, все двухтысячные, нанесла массу вреда нашей индустрии.
Хотя нам с Бобуком хорошо, от этого наши зарплаты только выросли.
Но тем не менее для индустрии это была плохая идея, которая уменьшила количество кадров.
У меня тут есть длинная телега в эту сторону, я уже не раз ее говорил, что люди не идут и до сих пор не ходят учиться на программистов, потому что какой дурак будет учиться на программиста, если в Индии их 2 миллиарда.
вместе с Китаем.
Да, Бобух, скажи, скажи.
Тебя Грей перебил нагло.
Да в смысле?
Я что, я просто хочу сказать, что это вообще все неважно, потому что вы просто используете абстракцию аутсорсера, а эта абстракция сама по себе вымрет в ближайшие годы, и мы не будем так думать.
Будут просто дистанционные сотрудники.
И все, и все станет хорошо, все станет понятно.
Ты, кстати, видишь разницу между аутсорсером и фрилансером?
Конечно.
Того, кого я наделал, он, собственно, не аутсорсер, он скорее фрилансер.
Вот я тебе об этом и говорю.
Что аутсорсер в чистом виде, и в чате тоже спрашивают, вы не путаете аутсорс с фрилансом.
Ровно так.
Просто мне фриланс понятно, как работает.
А как аутсорс работает и зачем, не очень понятно.
Окей.
Ну, вот такая тема.
Такая-такая тема.
Какая, Бобук, следующая тема, скажи.
Пальцем ткни.
Я даже не знаю.
Пай-пай 4.0.
Я сейчас посмотрю.
А там, знаешь, довольно скучно.
4.0.
Они сменили версию.
Версионирование просто.
Не то, что они с Python 3.5 научились.
Они все еще 2.7.
Нет, они умеют Python 3.5.
Это не проблема.
Тут сказано, что они 2.7.10 compatible.
2.7.10 – это, как это сказать, они рассказывают, что они совместимы с индустриальным стандартом, но Python 3 они поддерживают как синтексис, у них нет такой проблемы.
У них проблема в другом в основном, в том, что они и старый, и новый Python, не сказать, что его очень хорошо поддерживают, но периодически сталкиваешься с ситуациями, которые…
в нормальном питоне работают нормально, а здесь не очень.
Но, тем не менее, PyPy4 – это такой небольшой шажок вперед, связанный в первую очередь с тем, что они перешли на довольно хитрые оптимизации, которые завязаны на SIMD, и, как следствие, получили довольно приятный прирост в скорости на простых задачах.
Они говорят, что в 7 раз быстрее, чем... Они делают CPython в 7 раз, как стоячего.
Да, нет, в 7 раз легко.
На самом деле, в среднем, наверное, даже примерно в 7, а в пиковых местах и в 47, и в 107, я думаю, легко.
А делают они его так трагически сильно из-за того, что Гвида не хочет JIT прикрутить?
Нет, что ты, на самом деле, Гвида же несколько раз всем говорил, что сделайте хороший патч, который выбрасывает джилл, ну, в смысле, интерпретер лок выбрасывает и при этом не показывает падение в скорости.
Потому что все патчи, которые избавлялись от джилла, автоматически приводили к падению производительности средней.
Нет, PyPy, вот какая история.
PyPy — это альтернативный интерпретатор Python, и это очень хорошо, что он есть, потому что это, на самом деле, просто очень важная история, который использует очень тонкие оптимизации в своем Just-in-Time компиляторе.
Ну, понимаешь, нет смысла, например, брать какой-нибудь простой скрипт и запускать его под PyPy, потому что время, которое тратится на запуск, значительно выше, чем у CPython'а.
Просто она отличается в несколько раз.
Если это у тебя просто скрипт, то никакого смысла нет.
Если это у тебя не просто скрипт, то, конечно, можно запускать под пайпаем, как я периодически делаю.
Ну, а это вообще реально?
То есть, это продакшн-реди, да?
Ну, да.
У меня в продакшене несколько кусков так написано.
Кул.
Правильно спрашивают, джилы там и там есть?
Правильно?
Да, конечно.
Что-то не случится.
Это же не мешает, видите?
Тут ведь как?
Ну, просто люди, которые не понимают, как там работает JILL, они просто думают, что он там все время.
Это всегда однопоточное приложение.
На самом же деле нет.
Если ты работаешь с любым input-output, то происходит отпускание JILL, понимаешь, да?
Если ты работаешь почти с любой плюсовой библиотекой, ну, в смысле с C-шной библиотекой, которая, например, через CFFI подключена, то точно так же происходит JILL-релиз.
То есть, как бы там огромное количество ситуаций, в которых Jill никак не мешает вообще.
Просто совсем никак.
Окей.
На самом деле PyPy очень круто использовать, когда у тебя какие-то масштабные вычисления внутри.
Потому что у них своя версия, совместимая на, скажем, 98% своя версия NumPy, которая очень сильно оптимизирована.
И вот как раз там разница в производительности прям чудовищная местами бывает.
В мире альтернативном твоему, конечно, на стыке между Гоу и Питоном произошло потрясение.
Один чувак ушел на два года в Гоу,
А потом вернулся обратно?
Вернулся, из Питона ушел в Гоу, теперь он написал большую презентацию, мой путь из Питона в Гоу и обратно в Питон.
То есть, как это, у него презентация называлась Гоу, туда и обратно, да?
Типа там такое.
И он, да, он нашел все свои ответы в Пайпай, я, собственно, почему его вспомнил.
Ну, если ему нужна производительность нормальная, то вариантов на самом деле много.
Есть несколько реально прямо компиляторов Python, есть, собственно, PyPy, который пре-компайлер, и это прям большое дело.
Ну, в смысле, это такой real-time компайлер, just-in-time компайлер.
И я не понимаю, если раньше вопрос был производительности, сейчас у меня вопрос производительности не стоит для интерпретируемых таких простых программ.
Неужели у тебя действительно есть какие-то вопросы про производительность?
Я просто так давно на питоне не пишу нечто, у чего есть слово «производительность» в суффиксе или в префиксе, что эта проблема меня не волнует.
Ну, если честно, меня это по-честному тоже не очень волнует.
Я не очень понимаю, зачем писать на скриптовых языках, на языках, которые предназначались для скриптов, вещи, которые требуют большой оптимизации, ну, в смысле, большой скорости.
Окей, давай я подойду к следующей теме и объясню тебе, зачем.
Давай.
Вот я взял вот этого фрилансера, слэш-контрактора, слэш-работника на частичную занятость для цели, которую я в прошлый раз рассказывал, кажется.
У меня есть миллион разных клиентов.
Каждый клиент дебил.
И каждый клиент гордый дебил.
То есть он хочет свои данные представлять в том формате, в котором он считает единственно правильным.
Ты представляешь себе, давай этот зоопарк.
Ну, ладно, миллион я загнул.
Но вся, наверное, американская индустрия таких клиентов, их может быть 500.
Теоретически это 500 разных форматов.
Причем они разные не с точки зрения, где поле стоит, а разные концептуально.
Ну, например, биржевые данные, их отчеты о транзакциях могут приходить как связанные такие записи, где есть ордер и есть набор транзакций.
А могут быть в виде отдельных файлов.
Отдельный файл ордеров, отдельный файл транзакций, как-то их надо связать.
Это самые простые случаи.
Тут и говорить бы не стоило.
Но бывает еще проблема раутинга.
Когда, например, есть ордер, есть транзакция, которая рераутится в другие ордера и является уже дочерними ордерами, потом разобраться, кто от кого пошел и кто чей отец, это страшное дело.
То есть некоторые мэтчат по одним полям, некоторые по другим.
Как они захотели когда-то сделать, так и сделали.
В общем, бардак, балаган, никакого промышленного стандарта нет и вряд ли когда-то будет.
Понятна моя проблема.
Да, я этим заниматься не хочу, как вы сами понимаете.
Потому что речь идет о том, что, например, типичный файл ордеров это 150 полей, типичный файл этих самых executions это еще 50 полей.
И все это вместе.
О, Господи.
И это 150 раз.
Примерно одно и то же делать 150 раз.
Чтобы в конце получить тот самый правильный формат.
Посему мне нужен специалист.
Специалист для этой конкретной области, который не пугается этого, который это видел.
И который будет согласен этим заниматься.
И этот специалист пришел ко мне готовый со знанием в питоне.
Но ты знаешь, какая у меня проблема была?
Ну?
Проблема у меня в том, что вот в том самом, о чем ты спрашивал, в scalability.
У меня есть такие заказчики, у которых таких штук можно миллионами посчитать.
А есть несколько, у которых десятками миллионов.
И это не только IO.
Ладно, IO, я понимаю, у всех будет одинаково медленно работать.
Зависит от SSD или сколько там себе IOPS купишь.
Но там же и мэтчинг всякий хитрый.
Потому что какой-нибудь дебил какую-нибудь строку с флотом захочет, чтобы мы мэтчили.
Ну ты представляешь, туда-сюда их гонять постоянно.
Страшное дело.
В общем, CPU, мне и CPU важно тоже.
И поэтому я стою на развилке.
Разрешите мне это на питании писать?
Или не разрешите?
А что, ну в смысле, в твоем конкретном случае PyPy вполне себе решение.
Ну, вот он тоже предложил.
Говорит, я читал про PyPy.
Он сам не писал о нем, но читал.
Что он, значит, сильно ускоряет как раз всякие такие проблемы.
Ну, так и есть.
То есть, скорее всего, вам PyPy очень даже подойдет.
Если он умеет писать на NumPy, вообще прям хорошо.
Ну, в смысле, используя библиотеку NumPy.
А у вас там, в принципе, какая математика внутри используется?
Математика... Там даже до интегралов не доходит.
Математика там чуть сложнее арифметики.
Ну, в смысле, это типа сложение матриц, всякие перемножения, там вот эти всякие банальные... Там даже матричных вычислений нет.
Там необходимо... В основном отношение один ко многим надо рассчитывать.
Ну, то есть, если у тебя есть ордер, надо рассчитать всякие процентные показатели их частей, разные отклонения от того или сего.
Никакой сложной математики там нет.
Она вся описывается прям на уровне арифметики.
Вот реально.
Ну, тогда просто там тебе в чате правильно показывают и подсказывают.
Есть два варианта.
Можно вынести медленные куски в Cython, который Cython называется, знаешь, да?
Это такой язык, который похож на язык Python со статической типизацией.
И он прямо компилируемый.
В смысле, он просто компилируется в плюсы и потом используется как библиотека.
Или использовать PyPy, и это, в общем, тоже вполне себе решение.
Если он у тебя же прямо, хорошо пишет на питоне, конечно.
Потому что если нет, то проще заставить его написать на любом другом языке.
Ну, на C он пишет хуже, чем на питоне.
Он еще и C знает.
Ну, пусть на питоне пишет и не парится.
У тебя насколько там важна оптимизация?
Ты просто когда говоришь, что нужно, чтобы было быстро... Есть несколько клиентов, которые прямо критичны с точки зрения оптимизации.
Потому что если их не оптимизировать, оно будет работать часы.
Ну, я же говорю тебе, вот такие куски как раз очень легко взять и перенести в сайфон какой-нибудь.
И это приводит нас к нашей скандальной теме.
Я как раз в разрезе своего нового работника и того, что двух проблем, которые я вижу в использовании его как питон-программиста для всего, о чем я рассказал.
Проблема номер один – это производительность и масштабируемость.
Программиста?
Ну...
Когда я говорю «питон», у меня сразу, знаешь, горизонтальная масштабируемость, вертикаль.
Горизонтальная, ладно, зависит уже от находчивости.
Но в вертикальной ведь плохо все, да, в обычном питоне.
В смысле?
Ну, я поставлю ему инстанс 16 SCP, он не будет знать, что с ними делать.
Да нет, это же не проблема на самом деле.
Ну, в смысле, еще раз, если у тебя нормальный программист, который, правда, с питоном давно работает, он давно знает, как обходиться с подобными ситуациями.
Я не знаю, знает ли он, но я прямо бы задумался, если бы мне сказали, вот тебе компьютер с 16 процессорами, напиши-ка на своем питоне, это правильно.
Что там думать-то?
Ну, я бы засплитил бы исходный файл на 16 кусков и запустил бы 16 обработчиков.
Ну, почти так, только просто берешь кусок данных, форкаешься с ним и обрабатываешь.
В чем проблема-то?
Ну, вот, как-то это... Посему я начал смотреть в сторону альтернативы.
Ну, а какие альтернативы-то?
Видя альтернатив, я решил, а что ж такое, на чем же еще этот программист может писать, если он умеет писать на питоне?
На чем бы он еще смог писать?
Догадайся, какой язык из двух букв я ему придумал?
ГО?
ГО.
Поэтому это была основная причина, почему я потратил целые выходные, понимая, подойдет ГО или не подойдет.
Представляешь, я засучил руки.
Я взял свой конкретный проект, который был у меня написан на питоне, и переписал его за выходные на Го, чтобы прочувствовать, насколько будет человеку с улицы, вот как он сможет жить в этом.
И получил весьма противоречивые впечатления, которые меня прямо удивили.
Ты знаешь, Бобук, я начал понимать фанатов Го.
На этом языке реально можно писать.
Видишь ли, я просто видел спойлер из твоего списка, поэтому переходи уже от предварительных ласк к делу.
Можно.
Реально можно.
И этот язык в общении для человека, который, например, знает только питон, он будет себя ощущать почти как дома.
Особенно если он си до этого знал, то у него вообще не будет особых проблем.
Вот на этом невысоком уровне тех задач, о котором я говорю.
Слушай, но с этой точки зрения проще писать на JavaScript тогда, нет?
Ну, а вот эти все проблемы.
Я про JavaScript вообще мало знаю.
Но у меня с Python, я же говорю, кроме производительности, вторая проблема была опасность.
Ну, в смысле?
Ну, типа опасность.
Не понял.
Динамический тайпинг его.
А, так ну, есть же куча библиотек, которые реализуют статическую типизацию и все.
Ну вот.
Решил я все-таки глобально, концептуально посмотреть на альтернативы, которые делают это правильно по дизайну.
Пошел смотреть на Go.
На Go я написал... Знаешь, что я написал?
Интересует ли тебя, что я написал?
У меня проект такой есть.
Такой... Ты знаешь, такой Paper Trail?
По-моему, Paper Trail этот сервис называется.
Такой логер особый, который умеет собирать данные с кучей-кучей всяких докеров.
показывать их в виде тейла и делать по нему разные штуки.
Например, можно сделать такой тейл по всем общим логам, сказать, хочу только с этого контейнера, хочу только с таким регикспом, хочу с такого-то времени по такой.
Ты понимаешь.
Такой прагматичный логер.
Он не привязан к докеру, если что, но да.
Да-да-да.
Но я его для докера использовал.
Вот такой продукт у меня есть на питоне.
Написать его заняло тоже один день.
То есть, один уикенд.
Переписать на Go его заняло ровно тот же самый уикенд.
Это уже хороший такой признак.
Мне, человеку, который на этого на Go только ругался и читал его спики, ну, согласись, порог вхождения прямо низкий.
Ну, да.
Да.
Второе.
В результате получился экзешник.
И, в принципе, результат, ну, экзешник, запускаемый файл, результат того, что я сделал, мне нравится на Go больше, чем нравится на питоне.
По двум причинам.
Во-первых, на питоне для того, что этот продукт не только серверная часть, но и клиентская часть.
Нужна какая-то утилитка, чтобы это все смотреть.
Она должна ходить, там дергать сервер за ручку, сервер ходит в Монго, берет оттуда, все.
Понимаешь?
Терпер, десервер.
На питоне надо было какие-то dependency устанавливать, какой-то контейнер загонять.
Целое дело.
Но вот чтобы эту программу дать людям, чтобы они могли пользоваться всем своим орлом, мне приходилось их учить, как вот этот requirements, делать ему pip-a или минус-u, я уж не помню, requirements, а потом только запускать.
А еще 7-link хорошо бы сделать.
Ну, что-то в этом лишнее.
Ты понимаешь, есть огромное количество способов, как сделать из питоновской программы самостоятельный bundle.
Возможно.
Но это не канонические способы.
Я написал на каноническом питоне.
Канонический же баш, как handbash питон скрипт, которому нужны какие-то dependencies.
Ну, на Go получился экзешник маленький, быстренький, шустренький.
Собственно, код мне даже нравится больше, который получился на Go.
Он, мне кажется, более безопасным и надежнее оттестированным.
Ты тесты написал?
Да, написал.
Для Python не писал.
Признаюсь, не писал.
А для Go написал, чтобы прочувствовать end-to-end.
Не все, но многие.
Но...
Есть, так сказать, большая закавыка.
Закавыка, 26 больших закавык.
И, в принципе, походя к концу, сразу его отдаю, я все-таки скажу своему орлу писать на питоне, а не на го.
Почему?
Потому что мы с тобой тут раньше говорили, что го это хищник, а не для чужих написан.
Это не совсем так.
Чужими для хищников.
Я теперь, глядя на него, понимаю, что они хотели хорошего.
Вот они хотели, а получилась коммунистическая партия.
Первый пункт, который... У меня тут список есть из пунктов.
Первый пункт в том, что язык расширяется либо комментариями, либо голым текстом в виде аннотаций.
Мне кажется, за это надо расстреливать из рогатки.
Но самое страшное, что в готусовке они не согласны со мной концептуально.
Они считают, что это правильно.
Что если ты, когда описываешь структуру к элементу, который, например, должен сериализироваться или десериализироваться из Джейсона в виде текста, описываешь его поведение, мне видится это чудовищным.
Ты со мной согласен или это я один такой дебил?
Нет, конечно чудовищно.
Примерно такой же уровень чудовищности, это когда пишешь макросы в виде комментариев.
Это мы с тобой успели в пресс-шоу обсудить.
Видимо, по непонятной мне причине я не увидел этого в Go, может быть, потому что я вообще небольшой фанат макросов.
У них там есть же серьезная проблема.
Это уже дальше идет по списку отсутствия дженериков, которые они всячески пытаются решить.
Один из канонических способов это кодогенерация.
А для того, чтобы у тебя...
Go-овский файл что-то генерировал, есть специальный костыль, где ты можешь вписать специальный комментарий в специальный файл, и он что-то сгенерирует по этому файлу, понимаешь?
Произведет кодогенерацию при помощи вот этого Go-generate, будет читать твой комментарий, поймет, что это особый комментарий, не пальцем деланный, и сделает какую-то магию.
А зачем это все они туда опять принесли?
Ну, не нужны дженерики в простом программировании.
Не нужно метапрограммирование в простом программировании.
Я вот с тобой 100% согласен.
Проблемы дженериков я бы вообще бы не поднимал.
Вот моему конкретному ОРУ никакие дженерики в задаче описаны не нужны.
Поэтому это для меня не проблема.
Но осадочек остался.
Джейсон-то ему придется гонять туда-сюда.
Не, ну Джейсон гонять... Описывать поля в тексте, ведь это ужас.
И правило, которое к этим полям применяется прямо в тексте описывать, абсолютно опасно.
То есть никто тебя не проверит.
Пиши, что хочешь.
Короче, я не понимаю.
Теперь, у них есть такая замечательная концепция, ну, у них же он частично объектно-ориентированный язык.
Ну, как JavaScript, в смысле, объектный, да, но неважно.
Ну, типа, у них есть интерфейс, у них есть структуры.
А поведение описывается, для тех, кто только что зашел, интерфейсами, а данные описываются структурами.
Так вот.
Ну?
Если ты, у них же есть канонический путь, надо, он как бы говорит, что надо описывать интерфейсами.
То есть, если ты чего-то определяешь, у чего есть поведение, то у этого чего-то должен быть интерфейс.
Это очень разумная идея.
Ну, так все делают, правильно?
Описываешь интерфейс, потом его, я не знаю, как это в ГО называется, реализуешь в нашем языках.
И хорошо тебе.
От этого вытекает простота тестирования.
Ну, то бишь, для того, чтобы замокать, просто переопределяешь себе имплементацию этого у себя в тесте, и все в порядке.
Все до этого места разумно, правильно?
Да.
А теперь я хочу тебе задать вопрос.
У них есть стандартная библиотека.
Догадайся трех раз, есть ли у пакета, который делает, например, логирование, какой-то интерфейс?
У них стандартного пакета нет.
Это просто структура с методами.
А если у пакета, который, например, разбирает флаги, у них там есть командлайн флаги, все дела, интерфейс нет.
То бишь, откуда я это узнал вообще?
От того, что я увидел программу, которая хочет логер, стандартный логер.
А я поставил нестандартный логер, потому что стандартный у нее показался убогим.
И один в другой передать нельзя, потому что у стандартного логера нет никакого интерфейса.
Мне его никак не фейкнуть, если я его не обрамлю своим собственным интерфейсом.
Даже это не поможет, потому что то место, куда надо логер засунуть, кроме логера ничего засунуть нельзя.
Ну, у меня есть предположение, почему так произошло.
На самом деле, если ты сейчас вспомнишь, что ты перечислял, все эти библиотеки были написаны в самом начале.
То есть у них в начале интерфейсов не было?
Потом прикрутили.
Я думаю, что да.
Я думаю, поначалу интерфейсы не использовали.
Они же вообще были строго против всех этих объектов, всего этого.
Типа, есть тут просто структуры.
Типа, дальше с ними работай, как хочется.
И вообще с точки зрения впечатлений, это уже я дальше иду, они ведь говорят тебе, что, мол, у нас настолько лаконичный язык и настолько всеобъемлющая базовая библиотека, что ты начинаешь в это даже верить.
А потом ты ставишь, например, в библиотеку стандартную флагов, которую ты справедливо поругал, и оказывается, к этой библиотеке флагов вменяемым образом, например, прикрутить, чтобы брало либо из флага, либо из инвармента, целое дело.
И гораздо проще пойти куда-то и найти чужую библиотеку, в которой человек уже это сделал.
Я до сих пор всем рекомендую в качестве описания системы флагов, как ты говоришь, систем для запуска, использовать докопт.
Знаешь, что такое докопт?
Докопт знаю, что такое я, а что я использую, сейчас я тебе скажу.
У меня же тоже какая-то мейн-гоу.
Мой называется, который я использую GoFlex.
Ну, понятно.
Но это тоже внешний.
Кто-то прикрутил.
Просто DocOpt, он есть почти для всех языков программирования.
И в этом вся фишка как бы.
То есть докоп тут просто кросс-языковой.
У них очень крутая концепция.
Ты в комментарии описываешь, как должна выглядеть консольная программа с точки зрения, как это сказать, с точки зрения хелпа.
Короче, пишешь хелп, а она тебе говорит, а потом она тебе сама предоставляет интерфейсы для того, чтобы заполнять все эти конфигурационные параметры.
По-моему, крутая идея.
Круто.
Про идиотство о том, что слайсы у них не поддерживают отрицательных синтаксисов, я повторять не буду, уже все про это прошлись.
Но я не могу умолчать про ужас GoGeta и идеи вендоринга, которые у них есть.
Ты знаешь, как у них работает, как канонически работает Dependency в Go?
Ты будешь смеяться.
Это писали дебилы для идиотов.
Это даже не хищники для чужих, а дебилы для идиотов, которые считали, что внешний мир вокруг вас неизменен, а авторы пакетов на гитхабе всегда их будут содержать в порядке.
Ну, кем надо быть, чтобы вот такое предполагать?
То бишь, как только ты делаешь go-get, он возьмет у тебя все зависимости внешние, а внешней зависимости у них, чтобы они не говорили, полно.
И каждый себе новых добавляет.
Возьмет оттуда прямо из хеда.
Или как он, мастер у вас называется.
И если повезет, будет работать.
Не повезет, но сам виноват.
Не надо было брать.
У нас мастер тоже хедом называется, но это не очень важно.
Ну, типа, а нужно... Подожди, он их по умолчанию берется прямо из хеда?
Не по умолчанию.
Никак иначе нельзя взять.
У тебя есть два пути.
Либо взять вот так.
То есть, повезло, взял подходящий.
Либо сделать вендеринг.
То бишь, загнать их себе в специальный директорий.
При этом предполагается, что ты не будешь думать о проблемах транзитивных депенденций.
Потому что про них лучше не думать.
Ну, ты понимаешь, да, ты взял себе что-то, которое ссылается на что-то.
Тебе это все надо, половину мира к себе надо взять, чтобы быть в самом деле в безопасности.
Ну, это же нормально для разработчика на Go.
В смысле, они же так и делают.
Они вообще этим проблемам не заморачиваются.
Вот это меня удивляет.
Для них это не проблема вообще.
Для них вот такое качество продакшн-деплоимента считается, видимо, нормальной вещью.
Не-не-не, подожди, смотри.
Значит, ты просто путаешь.
Это не production deployment, это средства разработки.
Сейчас тебе объясню, откуда, почему так произошло у Go.
Дело в том, что Go изначально разрабатывался для использования внутри Гугла.
А внутри Гугла это нормально.
Ты получаешь репозиторий, в котором содержатся все нужные тебе депенденсы.
Они не внешние, понимаешь, да?
Ты чекаутишь огромный репозиторий, заходишь в свою папку, пишешь там билд и получаешь готовый результат.
У тебя все свое.
Конечно.
И все надежно согласовано.
Ровно так.
Но я-то не в Гугле.
Ну так, блин, я тебе просто пытаюсь объяснить, почему так произошло.
Они живут в прекрасном мире, где все согласовано, все библиотеки согласованы друг с другом.
Ладно, гугловчане так живут.
Но вот те, которые приходят к нам и рассказывают, почему госзамечательный язык, они-то живут в реальном мире, вне Гугла.
То есть всех этих людей не интересует то, что они могут взять какой-то dependency, неизвестно какое, в любой момент времени.
Как это согласуется с continuous integration?
Как это с disposable infrastructure согласуется?
Это вопрос везения.
Повезло?
Молодец.
Не повезло?
Соси лапу.
Да ладно, если только лапу.
Ну, ты прекрати.
Действительно, настоящие фанаты Go, которые при этом работают за пределами Гугла, это странные ребята, которые живут в вымышленном мире, где есть грифоны и мантикоры.
Человек пишет, не было пока проблем с этим.
А у меня за три дня была проблема.
Не поверите.
Я даже скажу, с каким пакетом.
Я взял пакет, по-моему, от HP какой-то пакет.
Опять HP виновата сегодня.
От HP.
И пока я его пилил, они сменили версию 2 на версию 3, и эта версия 3 перестала быть совместима с некоторыми методами, которые были в версии 2.
Потому что интерфейсы везде это легенда, а на самом деле все вот эти дятлы делают все структурами, как в стандартной библиотеке Go.
Так что проблемы это такие есть.
Теперь смотри, я тебе скажу странное.
В этой тусовке отсутствие dependency injection, фреймворка или системы, или хелперов, или чего угодно, вообще не считается проблемой.
То есть они, вот представь, реальные люди пишут реальный код.
Они считают, что все надо в мейне заинициализировать или сделать статически.
Ну, глобальными переменами.
И все в порядке.
Построил себе дерево мейном.
Молодец.
Какого размера проекты писали эти люди?
Ну, у меня нет слов.
Небольшое, что ли?
Ну, прямо скажем, небольшое.
Я промолчу о том, что у них логеров, например, этих самых 500 штук разных.
И эти 500 штук разных логеров несовместимы между собой.
Ну, понятно, потому что базовый логер не имеет интерфейс.
Я про это промолчу.
Теперь, туллинг.
Когда мы говорили с тобой, Бобук, что в Go не работает дебаг, ты знаешь, это не самая большая его проблема.
У него, например, рефакторинг сделать нельзя.
Ну, то есть достойный нормальный рефакторинг, как мы с тобой хотели бы себе сделать.
Почему нельзя-то?
Язык-то легко разбираемый.
Просто не написал пока никто.
Ты это имеешь в виду?
Ха.
Скажу еще раз «ха».
Помнишь вот это «явное лучше, чем неявное»?
Ну.
Помнишь, да?
Так вот, если ты каким-нибудь своим классом, я не знаю, как это назвать, своей структурой реализуешь чужой интерфейс, ты думаешь, это как-то видно, что ты его реализовал?
Ладно, скажем по-другому.
Видно ли это IDE?
Должна быть сильно умная идея, чтобы понять это, поскольку ты нигде это прямо не прописываешь.
Глядя на твой собственный пакет, где ты реализовал чей-то чужой интерфейс, или поддержал, наверное, правильнее у них сказать, это можно только опосредованно сказать.
Может, ты это имел в виду, а может, и нет.
Может, случайно совпало.
Ты нигде не пишешь явно, что вот я сейчас пишу свою структуру, которая будет реализовать такой-то интерфейс.
Такого нет.
У них не так.
Такого слова нет.
У них все это не впрямую делается.
От всего, я подозреваю, от этого и рефакторинг такой убогий, как сейчас есть.
Тоже каждый раз успех.
Получилось, не получилось.
Причем, ну, вообще, прям совсем плохо.
Прямо конкретно.
Лучше не рефакторить.
Не, ну, там в чате справедливо вообще заявляют, что на самом деле DI почти нигде, на самом деле, за пределами Джала мира в чистом виде не существует.
Рили.
Они просто не знают, что он так называется.
Да, нет.
Люди просто путают DI и развесистые фреймворки для DI.
Потому что dependency injection ты используешь в программировании нормальном почти постоянно.
Так или иначе.
Допустим, вы в своем любимом Go сделали все правильно.
Все передаете в виде dependency.
Делаете, так сказать, ручную инжекцию.
То есть, как вы это будете делать?
Ну, вот подумайте.
У вас есть два пути.
Либо это делать в мейне, строить все, кто кого вызывает, и всю эту цепочку.
Ваш мейн, в конце концов, вырастет в такое божище, что будет страшно на него глянуть.
Либо вы описываете какие-то
Глобальные переменные, которые друг на друга ссылаются и друг через друга инициализируются.
Это не наш путь, но это убожество.
Но вы поймите, нельзя так делать.
В проекте, который больше, чем Hello World утилита или больше, чем мой логер, за такой надо отрывать руки.
Больше, чем твой логер.
Окей.
На самом деле есть еще штука смежная с DI, которая называется IOC, как Inversion of Control.
Ну, она частично так, про одно и то же, а частично это немножко уже и про другое.
Она более широкая концепция.
Ну да, но, собственно, так вот, просто IOC на самом деле используется почти везде.
Давай, если не говорить про Dependency Injection, а говорить чисто про IOC, то он просто вообще используется.
Ну, то есть я ни разу не видел способа, не знаю, там какого-нибудь...
Ой, давай что-нибудь скажем.
Построить фабрику, не думая при этом про IOC, невозможно.
Просто люди... Согласитесь, пишет Даст Волк, рефакторинг не самая важная штука в молодом языке.
Безусловно.
Самая важная штука в молодом языке, понравится он тебе или нет.
Просто не надо потом его в продакшене использовать, молодой язык тогда.
Теперь...
У меня есть нервное впечатление от попытки запустить дебаг.
Это самый удивительный дебаг, который я когда-то запускал.
Чтобы его настроить, я потратил кучу времени и добился примерно 40% успешного результата.
А вот тут я готов с тобой поспорить.
Я считаю, что ты просто ерундой занимаешься.
Из 10 он запускается, в 6 случаях не запускается.
Мне кажется, ты ерундой занимаешься.
Дебаг для слабаков.
Дебаг принты наши все.
Я думал-то про своего «Орла».
Орел без дебага посмотрит на 200 полей.
Ему захочется на каждой как-то конкретно сбоку посмотреть в процессе, куда он чего замэпил, чего он куда запарсил.
Но ты представляешь, как он будет это печатать?
Он устанет это печатать.
Слушай, ерунда это все.
Всегда можно придумать способ отладки.
Я ни разу не... Честно, я тут вообще ноль полный в отношении дебага.
Потому что
Там я последний раз смотрел на Go полтора года назад, да?
По-моему, да.
И не могу сказать, что тогда у меня была какая-то необходимость в отладке.
Мне, правда, всегда устраивают дебаг-принты и все.
Но я понимаю, насколько важно это дело для людей, которые живут в мире, как бы это сказать, энтерпрайза.
Ну, потому что там так надо.
Даже не то, что надо.
Есть такие задачи, которые устанешь дебажить принтами.
Вот реально.
Я тоже в Питоне, в тех проектах, что я пишу на Питоне, я дебагом по пальцам можно посчитать одной руки, как часто я им пользовался.
Ну, ты прав.
Но представляешь, когда тебе 300 полей на другие 200 полей наложить, и что-то пошло не так.
В какой-то момент, который ты не знаешь где даже.
Хочешь всю эту цепочку с самого начала расследовать.
Есть какое-то использование.
Теперь.
У меня вопрос просто... Я даже этот вопрос где-то задавал, и мне сказали, делай как хочешь.
Что тоже о многом говорит.
Ты понимаешь, что в коде у тебя, кроме кодов, бывают как бы другие артефакты?
Вот ты пишешь код.
У тебя есть код.
Программа на Go.
У тебя есть тест, который какая-то светлая голова решила класть рядом с кодом.
Ладно.
Согласились.
А теперь мне понадобился файл для тестирования всего этого хозяйства.
Я тебя спрошу, как Бобука, куда мне его положить?
Ну, туда же, где у тебя программа.
То есть она будет в руке программы болтаться?
Да, конечно.
Что нет-то?
И это нормально, да?
То есть какое-нибудь место для ресурсов, это не наш путь.
Все будет в одной куче.
И докер-файлы, которые я потом туда впиндюрю, чтобы все это построить, и композ-файлы, все в одно место.
Никакого регулируемого, так сказать, или общепринятого места, куда люди кладут другие ресурсы, у них нет.
у них эта тоже проблема не стоит.
Пока, во всяком случае.
В общем, это такой маленький джентльменский набор.
Там всего 26 пунктов у меня есть.
Поэтому я не буду по всем ходить.
Но я вывод скажу.
Вывод на ГО писать можно.
Реально вот эти проблемы можно на ГО закрывать глаза.
Хотя нет, одну скажу.
У них есть драйвер для Монге.
Не поверишь, у них в Go есть MGO, это как бы главный драйвер для Монге.
Так вот, это MGO, у него есть такой метод для бетч-инсерта, когда ты хочешь больше, чем одну запись вставить.
И этот метод определяет в виде своего интерфейса insert interface ... То есть он что угодно получает, любое количество этого чего угодно получает на вход и запишет в Mongo.
Ну, понятно, да, идея?
Теперь любители потока, не потока, типа безопасного угла, расскажите мне, как из моей конкретной структуры сделать этот интерфейс-интерфейс три точки.
не теряя типизации.
Знаешь, там на тебя в чате очень смешно едут.
Я просто параллельно смотрю в чат и типа, а что, в питоне и C++ есть место, куда класть?
Ну, как бы...
Вы кривое с левым сравниваете.
В ГО есть очень строгая и вполне продуманная система организации пакетов.
В этой системе организации пакетов просто нет места для ресурсов.
Это не C++, где вы можете проект в любом месте начать, и вот это ваше все, и делайте как хотите.
Никто не волнует.
Надо сказать, что в Python, безусловно, в пакетах предусмотрено место для ресурсов и данных.
В Java предусмотрено.
В любом взрослом языке предусмотрено.
Здесь в концепции workspace об этом то ли не подумали, то ли посчитали ненужным.
Посему не гоните на Python и Java.
Все там есть.
Документация.
Слушай, у них есть документация.
И они реально считают эту документацию хорошей.
Она автоматически генерируемая, все дела...
она в общем случае ужасна.
То есть и для библиотеки стандартной, и для любых пользовательских библиотек документация настолько чудовищна, что легкая читаемость ГО идет нам навстречу.
Практически приходится заходить в код и смотреть, что же они хотели сказать этим всем.
И как же этим всем пользоваться.
И то не всегда понятно.
В общем, страшное дело.
И при этом при всем на нем можно писать.
Да нет, ну язык-то же он такой, он простой симпо-сиподобный язык.
В смысле, с синтаксисом.
Почему бы на нем нельзя было писать?
В смысле, мне просто кажется, что это не очень удобно.
Понимаешь?
На самом деле проблема питона же в чем?
В смысле, у меня есть два режима.
Режим один.
Я пишу на плюсах.
У меня никаких проблем нет с тем, чтобы писать на плюсах.
Я просто спокойно беру и это делаю.
Это я делаю, когда нужна производительность.
Ну, окей, сейчас у меня еще есть фишка периодически на расте писать.
Тоже приятно.
И режим два.
Это когда я пишу, ну, по сути, скрипты.
Ну, какой смысл писать скрипты на чем-то, кроме питона?
Я что-то не понимаю пока.
Развитая инфраструктура, понятный язык.
Писать на питоне, вот сколько я пишу, лет уже 10, наверное,
Несомненный фан.
То есть Python после любого тяжелого языка выглядит как отдохновение души.
Go выглядит такой же нудный язык, как Java.
Я не знаю, где они нашли во всем какой-то фан особый.
Он еще нуднее, чем современная Java.
Вот реально.
Он просто... Пошел на галеры и пиши.
И ты пишешь на Go.
Не, они...
Не знаю.
Я не понимаю просто этого подхода.
Тут в чате у нас прекрасная перепалка о том, что пишущие на питоне ногой не переходят, и комментарии, что переходят.
И, как мы выяснили в начале шоу, еще и обратно возвращаются.
Но это же на самом деле нормальная миграция.
В смысле, человек, который много лет пишет на одном языке, ему хочется на что-то еще перейти.
Другое дело, что...
Не факт, что он от этого становится счастливее.
Вы знаете, как люди периодически меняют работу.
Не факт, что новая работа для него лучше, чем предыдущая.
Он просто по какой-то причине сменил работу.
Так вот, с языками такая же история.
И для меня в скриптах все довольно очевидно.
У меня есть...
что-то, что я пишу чисто для фана.
И там у меня все Lisp-подобные языки.
Вот просто фан и есть фан, как есть.
Есть штуки, которые я пишу, где нужна очень высокая производительность, и там у меня плюсы.
И есть просто какие-то рабочие обычные вещи, которые не требуют ни производительности, ничего.
Это такие прототипы, которые я обычно пишу.
Я их обычно пишу сейчас на питоне, потому что мне хочется, чтобы кто-то мог это прочитать.
А код на Lisp, как ты знаешь, его люди сложно читают.
У меня, ты знаешь, есть смутное подозрение, что люди, которые ловят, так сказать, кайф от перехода на Go, это люди, которые с JavaScript на него переходят или с PHP.
Ну, с PHP я понимаю, в чем кайф, а при переходе с JavaScript не понимаю, потому что JavaScript, на мой взгляд... Они замучены, например, отсутствием всякой типизации и какого-то предсказуемого поведения.
Это они еще раньше не видели, как работает в разных ситуациях в Go.
То есть они думают, что в Go все вот ровненько и параллельненько и перпендикулярненько, и все так, как написал, так и будет работать.
Если скомпилировалось, то будет работать.
Такая у них есть манса.
Ну, правда же, история с типизацией, говорю, история с типизацией не очень интересна, а вот история с тем, что из всего делается один большой бинарник, ну, в этом что-то есть, согласись.
Не, у меня это пункт номер, не помню какой, но есть такой пункт о том, что у них есть мания из всего делать один большой бинарник.
При этом в бинарник они засовывают и клиент, и сервер.
Вот у консула.
Ну, почему?
Скажи мне, почему клиент и сервер должны быть в одном бинарнике?
Чтобы что?
Ну, чтобы что?
И для этого нам надо специальный режим, да?
Режим агента и режим сервера.
Повторяю, это же не свойство языка.
В смысле, я не понимаю, почему бы нет?
Это к языку не относится, конечно.
В современном мире сторис и сторич очень дешевая штука в современном мире.
И непонятно, почему все не запихивать в один бинарник.
Статическая сборка вообще, она как бы штука такая.
Мне не понятно, почему не собрать два бинарника.
У них есть проблема со сборкой двух бинарников?
Нет такой проблемы?
Подожди, подожди.
Нет, это проблема конкретно консула, а не Go.
Да нет, они все так делают.
У Докера то же самое.
У них это в мире, это Go, я же тебе говорю, это какой-то пунктик.
У них мания.
Сделать один бинарник, который он 500 ключей, который позволяет из него делать 10 разных программ.
Мне кажется, у меня тут в списке сомнительный, прямо сказано, сомнительный пункт.
Я не уверен, что это плохо.
Мне это кажется какой-то манией.
Ну, возможно.
Возможно, это мания.
Просто такое общее, что принято сейчас в их сообществе.
Но это же не значит, что это плохий язык или структура.
Нет, сообщество так почему-то решило.
Почему бы нет?
Половина наших доводов к языку не относится.
Относится к этой экосистеме, в которой ты пишешь на этом языке.
которые приняты в этом сообществе.
У меня тут есть пункт, что сообщество-то странное.
На половину вопросов тебе либо намекают, что ты дебил, а еще на треть вопросов просто прямо говорят.
Я такого второго, ну, кроме Скаловского, и припомнить не могу.
Ага.
Ну, это тоже, наверное, не в пользу.
Хотя, конечно, к языку это не относится никак.
И Пайк, видимо, в этом не виноват.
Да, конечно, не виноват.
Пайк вообще великий чувак.
Чего уж говорить-то.
Ну, конечно, гиковский выпуск сегодня, потому что уже перевалилось за полночь.
Поэтому уже гиковская половина у нас вовсю идет.
Я бы сказал две трети, потому что я-то сижу себе, молчу и понимаю, что уже гиковский выпуск, а я не успел отпроситься.
26 пунктов я буду только обсуждать с гоэкспертами, а об обуках я всего лишь 5-6 рассказал.
А это сколько было?
Я извините, не считал.
Это было 5-6.
Где-то 7-8.
Да.
Ну, что, про рабочую станцию за 6 тысяч поговорим?
За 6 тысяч можно работать, самое главное, лежа.
Это стоит всех 6 тысяч, по-моему?
Я пытаюсь эту тему найти, где-то она у нас тут была.
Была, была она у вас.
Ну, ты же, по-моему, ее и воткнул туда.
Окей, ты про нее пока рассказывай, я прокручу, где же она находится.
На самом деле, картинка уж точно обошла практически всех.
Такой стартап под названием Altwork анонсировал рабочую станцию, которая позволяет...
Сидеть, лежать.
Работать лежа.
Практически это такой стол со смонтированным всем, значит, все, что там есть.
Я так понимаю, кстати говоря, что там Mac где-то внутри, судя по маковской клавиатуре.
Ну, я думаю, что это никак не привязано к Mac'у конкретно.
Ну, тут...
Нет, тут какой-то интересный такой гнутый монитор, используется тут специальное кесло и так далее.
Ну, в общем, я почему-то что-то такое видел лет 10 назад или даже больше.
Таких, конечно, уже было, да.
Только тогда это не называлось стартапом.
Слушай, у них макбук внизу лежит просто.
Просто макбук.
Я когда лежу на спине и работаю абсолютно бесплатно, пользуясь тем, что могу на пузо поставить лаптоп, оказывается, теперь экономлю почти 6 тысяч долларов.
Нет, у тебя слишком маленький экран просто у тебя.
Ну ладно.
У них, ты видел, какой огромный?
Мужик лежит как в ложементе, на самом деле, космического корабля.
И все равно не очень понятно, ну, а зачем лежать-то?
Ну как, во-первых, сидеть вредно, это правда.
Ну, типа, просто вместо того, чтобы прийти к очевидному выводу, что надо стоять, люди пришли к выводу, что надо лежать, понимаешь?
Ну да, здесь лежать лучше, чем сидеть.
Обрати внимание, лежать, безусловно, лучше.
Но обрати внимание, видите, как у него устроен стол сейчас?
Вот я вам руку на отсечение даю, что если он этим столом будет пользоваться года 3-4, то у него железная труба, которая является опорой для столика с клавиатурой, начнет сильно давить на живот.
Ну, наверное, да.
Ну, просто как бы, я не знаю, как вы, я сижу за компьютером, в смысле, работаю стоя или сидя примерно, не знаю, часов минимум 9-10 в день.
И должен сказать, что... Мы тебя видели, да.
Да, именно так.
Слушай, ну, это другая интересная штука.
А вот хорошо, если мы берем рабочую поверхность стола и наклоняем ее под углом хотя бы там 45 градусов, как здесь на некоторых картинках, а на некоторых даже больше, что происходит с клавиатурой?
Да ладно с клавиатурой, а с мышкой что происходит?
Она ее все время поддерживает?
Она у него как-то там, посмотрите внимательно, она у него как-то там закреплена каким-то непонятным образом.
Там какой-то странный планшетик такой, на котором лежит, ну, пэт такой, на котором лежит эта мышка.
Но она-то все равно там после какого-то угла, если ты лежишь совершенно ровно, как на самой первой фотке, то... Можно с него делать магнитами.
В 70 градусов, то извини, она точно же свалится?
Я же говорю, она на магнитиках.
Слушайте, да ладно, туда можно тачпэд присобачить.
Ну, что вы.
Тачпэд, да, можно.
А еще это проблема.
Чувак, а мышка?
Поэтому мы про мышку и говорим.
Клавиатуру, ладно, можно прибить гвоздями.
По-рабочекрестьянски.
Ну, тоже, на самом деле, не выход.
Вот вообще.
Почему?
Ну, потому что, мало ли, захочется как-то ее подвинуть, положить.
Потом захочешь поиграться, и тебе должны быть новые положения.
Какая-то ерунда.
Какая-то смесь тренажера с оторванными частями, с стойкой для монитора и магнитом для мышки.
Представляете, к какой-то рамной части конструкции присобачить длинный рычаг и центрифуги.
И это уже тренажер для космонавтов.
Я предлагаю, на самом деле, другое.
Ты просто думаешь, что тренажер – это глупость, это ерунда.
На самом деле, такие стенды нужно делать немножко иначе.
Ты, короче, садишься, перемещаешься в горизонтальное положение, нажимаешь на кнопку, и тебя отвозит где-то на стенку какую-то в лофте, крепит тебя там, и все как бы.
И ты там работаешь.
Ну, то есть, такое средство для того, чтобы максимально упаковывать людей в офисы.
Ну, тут, кстати, правильно пишут нам в чатике, офис, в котором 200 вот таких лежит, будет футуристично смотреться.
Ну, вот моя идея еще более футуристична, мне кажется.
Нет?
Ну, да.
Твоя идея позволит сделать такой 3D-офис.
Их нужно в специальные вертикальные стаканы упаковывать, пускать туда вместо кислорода специальный веселящий газ, и они тебя наработают.
Веселящий.
Может быть, наоборот, грустящий.
Потому что много программировали, господи.
Да нет, там все гораздо проще.
Там просто машин-лернингом нормально строится такая машинка, которая предсказывает, какой газ нужно подать для того, чтобы производительность человека была максимально эффективна.
Вот там правильно пишут.
И с трубочками питания, и канализацией.
Да.
На самом деле, я знаю волшебный способ.
Если не питать, то канализация не нужна.
Ну, в смысле, если питать сразу кровь... А ты таким образом?
Нет, все равно там какие-то есть же.
Да нету.
Да и есть.
Да нету, точно тебе говорю.
Ладно, неважно.
Ты что, собираешься добиться чего?
Чтобы человек углекислый газ не выделялся?
А углекислый газ у него выделяется с дыханием, а не с... Разумеется, но все, извините, распадается, даже в присутствии твердых отходов, все распадается как минимум еще на воду.
А воду как будешь?
Через кожу высасывать?
Я что-нибудь придумаю.
Он будет ее на месте сразу с водородом смешивать?
Маленьким взрывом?
Взрывать, да.
Я думаю, что есть выход.
Я уверен, что есть выход.
Матается бессмертно, да.
Да.
Окей.
Все правильно понял.
Ну что, тема наших слушателей?
Пришло время тронуть за выми.
Давай.
Думаешь, пришло?
Да, там точно наверняка что-нибудь... Нет, блин, первая же тема, это про Go.
Читайте.
Почему Go плохо продуманный язык, почему Go хорошо продуманный язык.
И очень хотелось бы услышать комментарий Евгения.
Евгений?
Ну как?
Ты же мало сегодня комментировал про Go.
Давай еще.
Мы уже про это сказали.
Почему клиенты серого не кладут в один бинарник, говорит NoDir?
Он же в другом мире, чем я. Я консул знаю, где так их кладут.
Я докер знаю, где так их кладут.
Не морочите мне голову, дорогой.
Так.
Цейлон.
Убийца Java, Python, Objective-C, SEO, Go, докер и кинопоиска.
Слушай, мы про ЦЛО говорили первый раз лет шесть, я боюсь, назад, если не раньше.
Так что все это ерунда.
Потом на несколько лет вообще он исчез с поля нашего зрения.
Потом появился как 1.0, по-моему.
Ну, стремный язык в том смысле, что такими темпами, если он будет развиваться, то он так и останется целым.
А так язык неплохой, кстати.
Язык-то неплохой.
Что-то в нем есть.
Что-то народ так активно про этот.
Короче, раст 1.4.
И следом просят поругать консул.
Ой, питон, извините.
Если честно, я не смотрел в ближайшее время на «Раст», и я исправлюсь, к следующему выпуску расскажу, что там было нового.
Я просто отвлекся на какой-то момент от него.
Но, тем не менее.
Кстати, интересная штука про «Раст» и «Гоу».
По непонятной мне причине русская комьюнити и в Go, и в Rust очень активно, в смысле, активно контрибутит в самой, не знаю, в системной библиотеке, в свои языки, в компилятор, и во все такое.
Не понимаю, откуда у русских такое желание переписать все в новом языке.
Потому что процесс все, а результат ничто.
Я же тебе говорил раньше.
Да-да-да, ну, в смысле, я понимаю, но почему именно у нас в культуре это почему-то заведено, я не понимаю.
Нет, там индусов тоже много, все в порядке.
Давайте их процесс уже не интересует.
Такое напишут вам.
Ну, да.
В чате правильно пишут, скорее всего, потому что C++ достал уже.
Ну, Rust это замена скорее C, а не C++ все-таки.
Но, тем не менее, да, я согласен.
Слушай, а раз для языка, в котором действительно фан получать можно, подходит?
Если только тебе фан связан с написанием каких-нибудь, ну, скажем, системных программ, ну, то есть тех, которые должны работать реально супербыстро и при этом безопасно, тогда да.
Ну, вполне совпадает с моим пониманием фана.
Ну, возьми, попробуй.
Я тебе прямо очень рекомендую.
У него самый сложный кусок – это установить компилятор, как обычно.
На начальном этапе все такие языки хотят, ну, ты понимаешь, да, у них типа вопрос в том, как построить тулчейн, написанный на самом расте.
Какой-нибудь докер-контейнер уже, небось, люди собрали, где все уже сделано.
Да, конечно же, есть куча докеров в смысле с готовым компилятором.
Окей.
Тут, кстати, что-то странное с ранжированием комментариев в дискуссии.
Потому что они как-то тут... Следом поругайте питона, это еще понятно.
А дальше идут какие-то два, потом почему-то три голоса, четыре.
Непонятно.
Ну, короче, будете ругать питона?
Ну, в смысле?
Мы его уже, по-моему, поругали и похвалили, и все, что надо сделать.
Давайте так это наискось как-то пройдемся.
Кстати, интересная была новость про Фейсбук, что им устроят дни 2G.
Да-да, но вслед за Яндексом очень приятно, конечно.
Вот-вот, да.
Я прямо сразу вспомнил.
Володя Иванов завел в свое время такую практику, что можно было подключиться к сети, которая работала слабо и непредсказуемо, как в каком-нибудь регионе.
И, типа, каждую неделю менялся регион, чтобы просто эмулировать поведение, реальную жизнь реальных пользователей.
Вот в Фейсбуке решили так же, что у них теперь будет пятница, по-моему, я уж не помню, когда можно будет пожить так же, как люди нормальные живут в режиме 2G.
Ужас, представляешь?
Ну, на самом деле, это все равно такой паллиатив, я бы сказал, потому что любой эмулятор, так сказать, плохого интернета, он все равно много чего не учитывает.
Конечно.
Ты просто себе сильно замедляешь, например, канал,
И там увеличиваешь latency и так далее.
Но эмуляция все равно не очень полная и какая-то такая не очень, может быть, даже правильная.
А для кого они это делают?
Головные дети в Африке должны прям обязательно Фейсбуком пользоваться?
Нет, ты должен представлять себе, как твое приложение тормозит, условно говоря, у 300 миллионов пользователей Фейсбука в Индии, к примеру.
Более того, из этих же соображений, например, ты должен пользоваться не iPhone 6s, а иметь на тестовом стенде какой-нибудь дешевый Android.
Иначе ты не можешь себе представить, как это выглядит, когда твое приложение завешивает весь смартфон, пытаясь скачать мегабайт при запуске, например.
Потому что твой экспириенс — это iPhone 6s и LTE в центре Калифорнии, например.
Что, в общем, несколько непоказательно.
Но просто эмулировать плохую сотовую сеть еще сложнее, чем просто плохой интернет.
У плохого интернета это узкий канал и не всегда стабильная latency.
А у 2G есть такая фишка, когда у тебя просто таймслотов не остается, и все.
Вот.
Интернета нет.
Ну, так бывает, да.
На самом деле вообще эмулировать сотовую связь очень сложно, потому что человек еще при работе с сотовой связью находится в движении, и все эти фишки, которые связаны с перемещением между станциями и всем вот этим, они не очень очевидны для людей.
Ну и там просто на самом деле, да, все может начинать зависеть от нагрузки на конкретную соту, и поэтому ты можешь сильно все адаптировать, но я реально сидя где-нибудь в 100 километрах от ближайшего облцентра на 2G получал вполне себе приемлемую скорость, даже для браузинга, правда, несколько лет назад.
А где-нибудь в центре большого города на том же 2G вообще ничего не получал, ну, потому что там слотов не оставалось.
Но, да, штука хорошая, так, чтобы примерно люди хоть раз ужаснулись, подумали и все равно потом с радостью возвращались обратно.
Да.
Я смотрю, есть ли у нас там еще какие-то интересные темы, и пока что-то вот...
Ну, я тоже что-то как-то вот смотрел, смотрел, смотрел.
А разве что про торренты, ну, там, про опрос на рутреке.
Тут есть интересная тема или нет?
По-моему, нет.
А, да.
Есть, есть.
Далековато, но тем не менее есть.
Я тут упорно держу нажатый педаль, потому что к нам сейчас же ходят за этими самыми.
За конфетами дети соседские.
О, да ладно.
А как же, это просто невозможно.
Как стемнело, начали ходить.
Короче, да.
Ну да, есть, короче, тут тема про трекер, но там совершенно не айтишная тема.
Ну, пришли к нему, ну, потребовали там заблокировать все альбомы с надписью Greatest Hits.
Тоже прикольно.
У меня есть айтишная тема.
на прощание.
Наконец-то.
У меня тут весьма странное.
На днях я развертывал такую новую микросистему в Амазоне.
И там было всего 6 серверов.
Три сервера в зоне B я развертывал.
И три сервера, по-моему, в зоне D. Казалось бы, тут и говорить не о чем.
Но случилось пристраннейшее.
Все ансибловские скрипты, которые развертывали в зоне D,
B, они все падали на тайм-аут.
Прям не может он ни до чего достучаться.
Ни до интернета, ни до внутренних кэш, ни до чего.
Ну, явно связано с зоной B, согласитесь.
Понятно, вот есть общий знаменатель.
Написал я им тикет туда.
Мол, так и так, мол, чуваки, что за дело?
По таймауту падаю, надо 10 раз скрипт перезапустить, значит, мой ансейбловский плейбук, чтобы чего-то добилось.
Ну, не дело, почините.
И получил настолько странный ответ, что до сих пор под впечатлением.
Ну, ответ звучал так.
Говорят, они ведь не просто так отвечают, не по книжке.
Там пришел человек, он занимался этим сутки, он исследовал наши логи, он исследовал мониторинг, он смотрел на загрузку систем, на все, на все.
И он сказал пристраннейшее.
Говорит, смотри, у тебя, говорит, к Инстансу есть какой-то бейслайн доступа к ИБСу, то есть к дискам.
И есть какой-то бурстабл, то есть когда можно больше брать.
И вот когда ты устанавливал свои пакеты apt-get, ты быстро-быстро-быстро свой лимит за день израсходовал.
Я говорю, так, и чего?
Он говорит, и после этого все лимиты закончились, и твои инстансы перестали вообще доступаться с точки зрения Linux к диску.
И от этого твои Linux просто падали.
А ты думал, что они медленно работают.
Бред этот просто нечеловеческий, потому что никто никуда не падал.
И если я израсходовал свои перелимиты, перелимитил, то не на ноль же меня умножили, а какой-то базовый доступ у меня остался.
Это я к тому, что все ухудшается.
Уровень саппорта в Амазоне, который мне казался всегда достойным всякого подражания, теперь после исследования, то есть это не сходу ответ из книжки, а после исследования они несут вот такой бред.
Так что, люди, будьте бдительны.
Люди вообще склонны к бреду.
Я, знаешь, когда читаю темы наших слушателей в выпуске, я всегда сначала читаю те, что сверху, а потом мне всегда интересно, а что осталось снизу.
Снизу сегодня остались, значит, два интересных вопроса.
Во-первых, расскажите, что думаете о редакторе ВИМ, три восклицательных знака.
Что ты думаешь о редакторе ВИМ?
Это ж не вопрос, это восклицание.
Я даже не знаю, на что тут отвечать.
Но мы о нем думаем, да.
Да, думаем.
Иногда.
Это один вопрос.
А второй вопрос.
Тролля-то поля.
Я вот время от времени слышу рекламу по ТВ и индекс-браузерах, где говорится о следующем.
Кто-то там получает письмо фишинговое с фоткой, а кто-то кликает на письмо и его переводят на фишинговый сайт, где просят ввести пароль, вводят пароль, и ничего такого не случается.
Поэтому Яндекс.Браузер реально как-то это блокирует, ну и дальше, значит, возникает вопрос, типа, не обманываете ли вы людей?
Чуваки, поставьте Яндекс.Браузер, проверьте, это же так просто.
Очень смешная.
Список смешанных сайтов можем предоставить.
Ну, он, кстати, нифига.
Ты знаешь, фишинговые сайты, список их предоставлять бесполезно, потому что они дохнут очень быстро.
Как только они увидели, что их начали блокировать в индекс-браузере и прочих браузерах, которые хоть что-то про это понимают, или как только обнаружили, что автоматические эвристики начали их детектить, они быстро-быстро переезжают на другие сайты и используют другие методы.
Короче, фишеры, ребята, интересные.
У меня на самое прощение есть еще один анекдот, связанный с Гоу.
Да ладно?
Из жизни.
Я своему Орлу дал же Гоу попробовать.
Он мне написал ревью, что он про него думает.
И один пункт этого ревью меня прямо сильно-сильно заинтересовал.
Он там про разное писал, некоторые бредовые его выводы, некоторые совпадают с моими.
Ну, в принципе, ничего такого, о чем стоит говорить в таком достойном подкасте, кроме одного.
Он говорит, все бы хорошо с этим Го, и я бы с ним был бы счастлив, как замена Питона, если бы не очень странная работа с интерфейсами.
Опаньки, говорю, а шо ж там странного?
Ну, интерфейсы в Го прямые, как железная дорога.
Описал методы, сделал структуру, переопределил ресиверы, все дела.
Имплементировал эти методы, все готово.
Правильно?
О чем тут удивляться?
Он говорит, они очень странные.
И видя пример, он мне показался... Нет, он сказал вот что.
Чтобы ты понял мое удивление.
Он говорит, почему-то в Go надо каждый метод вызывать два раза.
Я говорю, что?
Что?
Где?
Он говорит, ну вот смотри.
И показывает мне пример.
Пример с их сайта прямо там GoPlay.
Как они рябку у себя называют вебовски.
А там такой пример, где у тебя есть интерфейс, где есть две структуры.
В каждой структуре этот интерфейс, там геометрические фигуры, по-моему.
Один square, другой там еще чего-то.
И какой-то paint реализован в каждой из них.
И в примере вызывается a.paint, b.paint.
Все понятно, да?
Он говорит, смотри, я если b.paint удалю, программа упадет.
Удаляет BP, программа падает.
Зачем мне два диска C, подумал я. Видишь, говорит, обязательно в Go вызывай два раза метод.
Я ему объяснил, что там просто неиспользуемые перемены нельзя оставлять.
Вот такой вывод сделал про интерфейсы.
Не, ну крутая же тема.
Ну вот анекдот.
Не все понимают, но все.
И напоследок еще один анекдот.
Ты же видел историю про то, что на Твиче люди сделали коллективную массовую игру по установке Arch Linux?
А, да.
Нет.
Слушай, а когда это?
Они же какой-то день.
Уже началось.
Вот я в большой чат кинул ссылку.
Сейчас я еще к нам кину ссылку прямо в наш маленький чатик.
Потому что это стоит того, чтобы на это смотреть прямо.
Чтобы вы понимали, как это выглядит.
Есть виртуальная машина, в которую ставится Twitch.
В которую люди хотят поставить Arch Linux.
А есть чат.
И все пишут в чат, какое действие должно произойти дальше.
И раз в какое-то время это действие срабатывает, выбирается то, что нажали люди больше всего...
И выполняет соответствующее действие.
Например, нажимается, вот сейчас нажалась буквочка «Е».
И это такой, ребята, вообще survival horror, потому что там просто жесть, что происходит.
Посмотрите внимательно просто на это.
Я прямо в восторге.
До этого те же самые чуваки, если я правильно понимаю, делали игру в старого покемона.
В смысле, в первого покемона.
Таким же образом.
Куда больше всего проголосовали, туда и идем.
Вот сейчас здесь это еще веселее, и прямо и народу, ну, толпа.
В смысле, сейчас вот 10 тысяч человек находится там.
Так их затея установить и настроить его, в чем, собственно, цель?
Для начала установить, подожди.
Установить.
Arch Linux вообще устанавливается не так просто, он устанавливается, как в былые времена, генту, в смысле, руками просто.
Генту на самом деле... А, ну то есть совсем From Scratch, да?
Ну, со Stage 1, да.
Прямо с нулевого этого самого уровня.
Есть такая же история, и это очень прикольный процесс.
Я просто смотрю сейчас на это.
Они сейчас будут набирать FSTAP, да?
Ну да.
В смысле, они просто... Просто глядя, сколько они набирали ETC, тут уже как-то все понятно.
Ага, срабатывает.
Видишь, как бы, да.
Это такой очень интересный процесс.
Интересно, сможет ли комьюнити, в смысле большое сообщество, реально 10 тысяч человек, больше уже.
Пропеть этот Янки Дудель хором, да.
Да, понимаешь?
Круто.
Это просто какое-то, наверное, отклонение есть такое.
Те, кто любят наблюдать за тем, как люди ставят ArcLinux, надо специальный термин в психологии придумать.
Патологии, как это называется.
Как вас, Бобуков, называть?
Там уже набежали... Ты просто злой, Женя.
Ты просто посмотри на это.
Это так клево.
Просто для тех, кто нас слушает в эфире, может быть, к вашему приходу это еще не закончится.
Не в эфире, в смысле, а в записи.
Сайт называется twitch.install.linux, если я правильно помню, .com.
twitch.install.linux А, ну да.
Ну, в смысле, нет.
Раньше мы, я помню, зырили, как люди играют в компьютерные игры.
Мне это тогда казалось странным.
Потом мы начали зырить на то, как люди пишут программы.
Ну, это хоть как-то.
А теперь мы смотрим, как сообщество пытается конкурировать.
Ага, теперь они будут чейнджировать.
Что делать?
Да.
twitchinstalls.com через double L, как положено.
twitchinstalls.com У них на сайте прямо написано буквально следующее.
Cooperative Text-Based Horror Game
И это очень похоже на правду.
Действительно, это такой настоящий хоррор.
Прям молодцы, я считаю.
Движуха очень интересная.
Обратите внимание, что это правда реально увлекает.
Ты сидишь и думаешь... А оно из чатика как-то выбирает... Им теперь придется нажимать за бой.
Да-да-да.
А там, видишь, большая часть людей пишет Backspace.
Оно из чатика выбирает то, за что больше всего проголосовали.
Ну да, чего больше всего случилось.
Так, Backspace не успел сработать.
Потому что перед этим много людей написали «Р».
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да.
Да, давайте расходиться.
По-моему, это очень круто.
Так, один бэкспейс работал.
Ну, в общем, да, рекомендуем смотреть.
Прикольно.
Это какой-то сериал, где все герои сидят и смотрят, как птички размножаются.
Кто-то там, какой-то орел высиживает кого-то.
Я не помню, какой сериал.
И вот все на него зырят, зырят.
Примерно такое же зрелище, как и у вас.
Снесет, не снесет яйцо.
Снесут или не снесут.
Систему, да.
Ладно, я попробую запустить наш замечательный ролик еще раз.
В противное время пока терминал.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова